
===== PDF_PAGE 1 =====
ڀݚ
ݴ
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
,
$3%4':33

===== PDF_PAGE 2 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
はじめに

新型コロナウイルス感染症は、全く新しい経験である。公衆衛生と医療対応だけでなく、医学
と科学、さらに社会のあり方も含めたポストコロナ時代に対する漠とした不安が広がり、久しぶ
りに 「暗愁」 という言葉を思い出した人も多いと思う。 しかしまずは新型コロナウイルスの疫学、
基礎、 病態生理を踏まえて、 診断法の開発、 治療法、 ワクチンの開発へと進まなければならない。
感染症研究では、動物だけでなくヒトを対象とする研究が重要である。そのためにはマウスの免
疫学だけでなく、ヒト免疫学を振興する必要がある。国の研究支援が期待されるが、厚労省の新
興再興感染症対策はわずか 20 億円である。

研究の手法も変化している。 基礎医学、 社会医学、 臨床医学のいずれでもデータが必須であり、
データ先行型研究の重要性が見直されている。感染経路を明らかにし、将来を予測するためには
社会からデータを取得しなければならない。衛生・健康・医療上の影響だけでなく、パンデミッ
クが社会に与えた意味の評価にもデータが必要である。しかし疫学データの収集には個人情報保
護法を守り、各自治体の定めた条例に従わなければならない。ちなみに条例は各市町村と広域連
合によって定められ、 その数は1800 を超える。 このため地域を超えたデータ収集は容易でない。
臨床医学は目前の患者に対応するだけでなく病態を解明し、診断法や治療法が患者にとってメ
リットがあるかを明らかにする。とくに重要なのは、得られた検査データや治療の意味である。
臨床的な意味だけでなく、社会的な意味まで含めた解析が必要である。PCR、抗原、抗体検査な
どは、in vitro の感度と特異性だけでなく、診断に対する感度と特異性のデータが重要である。
治療も同様である。生体は複雑なシステムであり、薬剤の効果はバラつきがある。有効と思われ
ても「たまたま」かもしれない。そのために必要なのが手順を踏まえた臨床研究であり、とくに
介入研究は特定臨床研究の取り決めに従わなければならない。
保健医療体制の課題も今回のコロナパンデミックで浮かび上がった。感染不明な救急患者への
対応を間違えると院内感染となる。多くの患者を受け入れれば、一般病棟を閉鎖せざるを得ず病
院経営は悪化する。これは日本の医療提供体制に関わる大きな問題である。これらの課題を俯瞰
して、基礎医学、社会医学、臨床医学全体で感染症研究を進めることが重要である。そのために
どのような体制を構築するか、国全体の問題として考えなければならない。

パンデミックでは、医学や行政の専門家だけでは判断できない問題が多い。それだけに異分野
融合研究が重要であり、医学以外の専門家の参加が求められる。しかも社会の協力を得て衛生・
健康情報やヒト試料を集めて解決しなければならない。それは科学コミュニケーションのあり方
にとどまらず、国が科学技術を振興する理由に関わる問題でもある。
研究者は研究をする自由を求めるが、研究は社会の了解のもとに進めなければならない。しか
し研究に対する過剰な規制は、研究者だけでなく、市民一人ひとりの判断も困難にする。研究の
自由と国の規制の関係は以前から議論されてきたが、迅速に情報還元が必要なコロナパンデミッ
クは、この問題をわかりやすい形で提示した。
科学技術を支援することは国の責務である。その理由として、 1）科学を文化として定着させ
る、2）科学技術を社会が活用する、3）市民が自律的に生きるために、合理性の保証として学術
の成果を利用する、などがあげられる。科学者が常にこのことを意識して研究を進めなければ、
科学技術に対する社会の理解は得られない。新型コロナ感染症の議論にあたってもこの点を踏ま
えた議論が重要である。
永井良三（JST 研究開発戦略センター／自治医科大学）

===== PDF_PAGE 3 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
ii
趣旨説明

2019 年 12 月に中国・武漢に端を発したSARS-CoV-2 を原因ウイルスとする新型コロナウイル
ス感染症 COVID-19 はまたたく間に世界中に拡散し、世界中で 3,000 万人を超える感染者、100
万人を超える死者を出すこととなった。欧州諸国では医療崩壊を起こすこととなり、各国での感
染拡大防止のための外出自粛、国間移動制限は全世界的に経済的ダメージを与え、リーマンショ
ックを超える打撃を与えることとなった。今回の新型コロナウイルス感染症危機において、感染
症は人類の生命・健康を脅かすのみならず、健全な社会活動・経済活動をも脅かすものであるこ
とが明らかとなった。
世界では 2000 年に入ってからだけでも、2003 年の SARS、2009 年の新型インフルエンザウ
イルス、2012 年の MERS、2015 年のジカウイルス、2016 年のエボラウイルスなど、定期的に
新興再興感染症のアウトブレイクが起きているが、幸いなことに我が国での被害は大きいもので
はなかった。しかしながら今回の新型コロナウイルスの感染拡大は我が国にとっても社会全体に
大きな人的・経済的・社会的被害を与えるものであり、いまだ収束の糸口が見えていない状況で
ある。
一方で、近年の科学技術の発展により
研究の姿が大きく変貌しつつある。その中で医学研究と
関連研究分野は多岐にわたるとともに、各分野での高度な専門化・細分化が進行し、その全体像
を把握するのは困難ですらある。個々の成果・情報の効率的な融合が生命医科学の飛躍的な発展
には重要であるが、特に今回のような感染症パンデミックにおいては国情に応じた迅速な予防・
治療戦略の開発・実用化が求められるものであり、そこでは各研究分野の統合的な研究体制の推
進が必要と考えられる。ここでは各国での科学技術力の真価が問われているところであるが、現
在の COVID-19 に対する研究開発、ワクチンや治療薬開発・実用化において、我が国は欧米や中
国から遅れている感が否めない。また、各国における感染症対策の違いがその後の各国内での感
染コントロールを決定付けることも明確となった。我が国でも水際対策から国内発生早期での封
じ込め対策、感染拡大期での国内医療体制の整備等、緊急時対応が求められ、感染症危機管理体
制における脆弱さが露呈し、多くの課題が浮き彫りになった。特に検査体制、保健・医療情報共
有、医療資源確保については混乱を生じ、限られた保健・医療資源の感染症流行フェーズに応じ
た有効活用に支障を来す結果となった。また、COVID-19 対応による病院や保健所等の疲弊や経
済的課題も露呈している。
このような状況において、感染に関する多面的な科学的分析をはじめ、これまでの新型コロナ
ウイルスへの対応について検証を行うことが重要である。本報告では、我が国の感染症研究・行
政にも再考を加えながら、今後の研究推進体制の在り方に向けた提言を行うべく調査検討を行っ
た。
なお、アカデミアが主体となり、新興感染症対応に向けて、如何なる形で政治・行政そして社
会に提言・発信等を行っていくべきか、という課題もある。本課題については別途に検討してい
くべきと考えている。

===== PDF_PAGE 4 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iii
エグゼクティブサマリー

国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）研究開発戦略センター（CRDS）では、これまで
の COVID-19 への対応を振り返り、課題やボトルネックとなっている点を洗い出し、今後の感染
症対策において推進すべき項目を明らかにするため、有識者によるワークショップを開催、議論
を行った。感染症対策では関連領域が多岐に渡るため、医科学・生命科学研究分野での議論と並
行して公衆衛生学・感染症疫学や社会科学研究分野での議論を行った。各領域において多様な課
題、推進すべき項目が挙げられた。2 回のワークショップにより抽出された 15 課題を総括し、ポ
ストコロナを見据えた我が国の感染症対策に資する科学技術戦略として、以下の5 項目を重点的
に進めるべき項目とした。
ライフサイエンス・臨床医学の観点から長期的視野に立ち、今後も起こり得る感染症危機にお
いて我が国での健康被害を最小限に抑えるためには、感染症研究基盤を盤石にすることが重要で
あると考えた。そこで、特にこれらの重点項目を牽引するための以下の 3 つの提言に至った。
提案
１：宿主-病原体双方からの感染症研究の推進
提案２：微生物ゲノム情報データプラットフォームの構築・共有体制の整備
提案３：感染症対策に資する人文・社会科学と自然科学研究の協働の推進

図 1 提言の構造

===== PDF_PAGE 5 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
iv
新型コロナウイルス感染症は、感染者によって無症状から死に至るまで重症度が様々であるこ
とや無症状者から感染が拡大するなど、SARS、MERS やインフルエンザと異なる感染症像を示
す。そのため、感染症対策としてこれまで想定していなかった事態への対応を迫られることとな
った。SARS の原因ウイルスである SARS-CoV-1 と新型コロナウイルス感染症の原因ウイルスで
ある SARS-CoV-2 は、ゲノムレベルでは約 80％、アミノ酸レベルでは約 95％の相同性を持つよ
く似たウイルスであるが、その臨床像や感染伝播は大きく異なる。また、新型コロナウイルス感
染症は高齢者や基礎疾患を有する感染者では重症化しやすい
が、若者を中心とした感染者におい
ては無症状のケースも多いといったように、宿主としての個々が置かれた状態により病態が異な
ることも知られている。また、ヒトの遺伝的背景が病態を規定している一因であるとの報告もあ
る。COVID-19 に限らず、感染症は病原体とヒト、両サイドからの要因が影響し合う相互作用の
結果であることは知られてはいたが、一連の事実はそのメカニズムの解明と克服を目指した研究
においては宿主―病原体双方からのアプローチで研究を推進することの重要性を我々に再認識さ
せるものである
。感染症の病態を理解するためには、微生物学、免疫学、遺伝学など多面的な研
究領域の研究者が、それぞれの専門分野から宿主、病原体研究を行い、近年飛躍的に蓄積されつ
つある網羅的に入手されたゲノム・オミックス情報も活用し、そこで得られた知識を統合し、そ
れを活かしていくことが重要である。さらに、実際に患者診療に当たり「病気を知る」臨床医が
研究に参加することで、感染症を分子レベルから疾患レベルまで統合的に理解することが可能と
なる。現在の我が国では、基礎と臨床の研究室間の連携が比較的
希薄な状況であり、両者が密接
に連携しながら研究を推進する環境を充実させることが重要である。実際、基礎と臨床の垣根を
越えた感染症専門家集団として感染症研究を推進する研究体制の構築は、我が国におけるヒト感
染症研究の推進に大きく貢献すると考えられる。また、多くの感染症は海外で発生する。熱帯地
域を中心とする感染症発生/流行国の研究機関との連携は重要である。 欧米諸国などの最先端感染
症研究を行う海外研究機関との平時から緊密な共同研究体制を構築することも重要である。それ
は、国外での感染症発生に対して早期水際対策の導入やワクチン開発の迅速化を可能とすること
にも繋がる（
提案 1）。
ハイスループット化されたゲノム研究手法により、様々な生物種の膨大なゲノム情報が蓄積さ
れつつある。ヒトゲノム研究についてはがんや希少難病研究領域を中心に進められてきたが、感
染症を含む全ての疾患においてゲノム情報の活用はその病態の理解に重要であることは明白であ
る。微生物研究においても、NGS によるメタゲノム解析が新たなウイルス同定手法として確立し
つつあり、微生物ゲノム情報は感染症研究において重要な研究資源となっている。一方で、新型
コロナウイルス感染拡大において、ウイルスゲノム情報からの疫学調査はその感染経路の可視化
に大きく貢献しており、病原体ゲノム情報の蓄積は学術的のみならず、疫学情報として非常に重
要であることが示された。病原体ゲノム情報の収集やデータプラットフォーム構築・運用・統合
は、我が国のヒト感染症研究を推進する上で不可欠であり、持続性を前提とした基盤的な事業と
して推進されるべきである（
提案 2）。
新型コロナウイルス感染拡大を経験し、感染症危機時での対策には病態解明・ワクチン・治療
薬創出を目指す医学・生命科学を中心とする自然科学研究に加えて、様々な領域の人文・社会科
学研究が重要性が認識された。特に、感染症対策が「科学に問うことはできるが科学では答える
ことのできない」トランスサイエンスの領域をも包含することが明確となった。すなわち、感染
症危機においては、限られた
科学的情報や根拠に基づいての政治的判断が迫られる局面がある。

===== PDF_PAGE 6 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
v
そのような状況下では、科学と政治がより緊密に迅速に連携し、その統合知に基づいて最善の判
断が下されるべきである。また、トランスサイエンスは市民と科学の関係においても重要である
ことも明らかとなった。全てが不確実な中、科学は信頼できる情報を市民に提供することで、個
人個人が判断し行動するための一助となり得る。これらを可能にするためには、トランスサイエ
ンスの立場からも新型コロナウイルス感染拡大での対応を検証しながら、社会における科学のあ
り方について考えを深めていくことが求められる。
感染拡大阻止に不可欠な感染症疫学・公衆衛生学などの社会医学、社会・経済活動に対する被
害を最小限にするための行政学・経済学、司令塔のあり方や科学的助言についての政治学など、
感染症危機時に政策決定に必要な研究を遅滞なく実施可能とする研究基盤を構築することが重要
である。
また、感染拡大時の医療現場で必要とされる医療ロジスティクスや検査精度管理（レギ
ュラトリーサイエンス）などの医療におけるアプライドサイエンス研究の推進も重要である。総
合すれば、感染症対策に関連する自然科学・人文・社会科学の統合知を活用した学際的な研究を
推進すべきである。
保健医療情報や社会・経済動向を把握するための情報をリアルタイムに入手可能とする情報デ
ジタル基盤を構築し、感染拡大時にリアルタイムに感染症対策としての政策科学研究に活用でき
る体制を整備することが需要である
。
新型コロナウイルス感染を通して浮かび上がった課題の一つに、学問の自由と医学研究におけ
る規制の問題がある。感染症研究には疫学情報や感染者の診療情報が不可欠であるが、現在我が
国では研究者がそれらの情報にアクセスすることが困難な状況にある。原因として、保健・医療
情報の収集・共有体制の不備に加えて、これらの情報の研究使用における規制の問題が挙げられ
る。今日、医学研究は臨床研究法、個人情報保護法、様々なガイドラインの下で行われる。これ
らの法律は「学問研究の自由」を規制する側面を持つ。学問研究の成果は、市民が合理的な判断
に基づいて生きるための根拠となるものであり、市民は、研究成果を思想、信条、政治行動の判
断資料として享受する権利をもつ。このことは国が「学問を制度として国が保障する」ことの基
礎と考えられる。規制は必要であるが、過剰な規制は科学技術の発展と「市民の知る権利」を阻
害することにつながる。この問題は、今回の新型コロナウイルス感染症の流行において、わかり
やすい形で示されたといえる。研究における情報活用などの研究規制のあり方を議論することが
必要である。
新型コロナウイルス感染拡大により、医科学研究が国民的関心事である今、研究と社会との関
わりについて改めて議論し、科学者コミュニティ・社会・市民の間で相互理解を深めながら“社
会に理解され社会に活かすための感染症学” を推進していくことが重要である。 いうまでもなく、
ここでは自然科学と人文・社会科学との連携・融合が必須である（
提案 3）。

上記項目の推進は我が国における感染症研究基盤の充実につながり、感染症関連研究の活性化
に加えて、感染症危機時には公衆衛生上有用な科学的根拠創出に貢献する。感染症研究はヒトを
対象とした研究が前提となる。研究参加者への配慮、個人情報の保護など、ヒト研究における倫
理的・法的・社会的（ELSI）課題についての配慮に加えて、差別や偏見につながるなど感染症特
有の側面についても十分な配慮が必要となる。一方で、感染症危機においては、国民の生命を守
るため、予防治療戦略に直結する研究開発が迅速に推進されるべきであり、疫学情報や診療情報
は有効に利活用されるべきである。今回の新型コロナウイルス感染拡大では、感染症の制圧には

===== PDF_PAGE 7 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
vi
国民全体の協力が必要であることも明らかとなった。生命・医科学分野をはじめとした自然科学
領域での感染症研究の推進とともに、人文・社会科学研究領域の専門家をも含めた統合的な研究
を推進することによって、社会にも広く発信し、社会の理解・支援を得ながら感染症対策を考え
ていくことが重要である。いうまでもなく、国際的な研究連携体制の構築・強化も極めて重要で
ある。
また、そもそも感染症研究やワクチン・薬開発は、平時において、企業のビジネス・インセン
ティブが働きにくい分野であり、少なくとも現状に鑑み、国などが政策的に一定のコミットメン
トを継続しないと次の波や感染症に対応できないことも考慮した対応が必要となる。

図
 2 感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォーム構築に向けての提案

===== PDF_PAGE 8 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター

目 次

はじめに
趣旨説明
エグゼクティブサマリー
１．提言の内容 ······································································ 1
２．ワークショップのまとめ ························································· 10
３．ワークショップ報告 ····························································· 19
３－１ 中長期視点で推進すべき医科学・生命科学研究
３－１－１ 話題提供 ··························································· 19
①これまでの主な取組み
岩本愛吉（AMED 研究開発統括推進室 室長） ····································· 19
佐藤彰彦（塩野義製薬（株）主席研究員／北海道大学人獣共通感染症リサーチセンター） ·· 24
河岡義裕（東京大学医科学研究所 教授） ······································· 28
②微生物理解の深化、制御法の探索
松山州徳（国立感染症研究所ウイルス第三部 室長） ····························· 32
渡士幸一（国立感染症研究所ウイルス第二部 主任研究官） ······················· 36
津本浩平（東京大学大学院工学系研究科 教授） ································· 41
③正常と感染における宿主生体ネットワーク作動メカニズム
熊ノ郷淳（大阪大学大学院医学研究科 教授） ··································· 46
山本一彦（理研生命医科学研究センター センター長） ··························· 50
井元清哉（東京大学医科学研究所 教授） ······································· 55
本田賢也（慶応義塾大学医学部 教授／理研） ··································· 59
山下和男（KOTAI バイオテクノロジーズ（株）代表取締役） ······················· 61
中川 草（東海大学医学部 講師） ············································· 65
④次世代の検査・診断技術
坂田利弥（東京大学大学院工学系研究科 准教授） ······························· 69
夏目 徹（産総研生命工学領域 研究センター長） ······························· 75
３－１－２ 総合討論 ··························································· 81
３－２ 公衆衛生学、疫学、医療経済学、保健医療政策学など保健・医療と社会・
情報科学の連携・融合研究
３－２－１ 話題提供 ··························································· 87
第一部 今回の新型コロナ流行での経験を中心に現場の課題と分析

===== PDF_PAGE 9 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
①国の感染症危機管理体制と緊急時における医療資源の確保、救急医療
阿南英明（藤沢市民病院 副院長） ············································· 87
藤谷茂樹（聖マリアンナ医大救急医学 副院長） ································· 92
野尻孝子（和歌山県福祉保健部 技監） ········································· 95
②感染症危機対応時における検査体制と実施疫学
白井千香（大阪府枚方市保健所 所長） ········································· 99
調 恒明（山口県環境保健センター 所長） ···································· 103
宮崎義継（国立感染症研究所真菌部 部長） ···································· 107
小見和也（H.U.グループホールディングス（株）執行役） ······················· 111
第二部 研究としての課題、今後の方向性
③疫学研究、危機管理とプリペアドネス研究
中澤 港（神戸大学大学院保健学研究科 教授） ································ 115
水本憲治（京都大学大学院総合生存学館 助教） ································ 122
齋藤智也（国立保健医療科学院健康危機管理研究部 部長） ······················ 125
牧原 出（東京大学先端科学技術研究センター 教授） ·························· 129
④情報と社会研究
出口 弘（東京工業大学大学院総合理工学研究科 教授） ························ 132
松村泰志（大阪大学大学院医学系研究科 教授） ································ 156
柳沼克志（シーオス（株）取締役） ··········································· 161
美代賢吾（国立国際医療研究センター 医療情報基盤センター長） ················ 165
⑤国内外活動事例
鈴木忠樹（国立感染症研究所感染病理部 部長） ································ 170
宮地勇人（東海大学医学部 教授） ············································ 175
秋葉澄伯（鹿児島大学 名誉教授） ············································ 180
３－２－２ 総合討論 ·························································· 184
４．主要国の感染症研究と予防・管理の体制 ·········································· 194
付録Ａ．ワークショップ 議事次第 ·················································· 202

===== PDF_PAGE 10 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
１
．
提
言
の
内
容
１．提言の内容

【提案１】宿主-病原体双方からの感染症研究の推進
感染症対策を考える際、病原体の特定・解析に始まり、どのような経路で感染が拡がるのか、
感染者はどの程度の期間他者への感染リスクを有するのか、どの程度重症化するのか、などを早
期に明らかにすることが重要であり、同時にこれらの知見に基づいて（社会に向けた施策を立て
るとともに）予防・治療に向けた研究開発体制を迅速に構築し推進する必要がある。新型コロナ
ウイルス感染症は、無症状から死に至るまで幅広い臨床像を呈することや、無症状感染者からの
感染拡大の可能性など SARS や MERS と同じコロナウイルスによる感染症であってもその臨床
像は大きく異なるものであり、宿主反応による病態形成を理解することの重要性を改めて認識す
る機会となった。 感染症は病原体の侵入に対する免疫/炎症反応を中心とした宿主反応（
感染免疫）
の結果であり、 その病態解明には宿主と病原体双方からのアプローチによる研究が不可欠である。
個々の病原体の実態と作用メカニズムを解明するとともに、感染に対する宿主反応を解析し、発
症機構を理解することが重要である。病原体の分類とは異なる角度から、感染経路、発症部位、
急性感染／
慢性感染、顕性感染／不顕性感染などの宿主側共通項から感染症を捉え、研究を行う
ことで感染症に対する普遍的な宿主反応を明らかにし、 その理解を深化させることが可能となる。
倫理的・法的・社会的な課題について社会科学研究も併せ統合的に取り組む時代になっている
にも関わらず日本は出遅れている。病原体と宿主相互作用、臨床検体の解析、実験的手法とデー
タ科学的手法の融合（dry-wet 融合
）等、平時からこれらを実践できる体制・環境作りが急務と
なっている。

<感染免疫を中心とした宿主―病原体相互作用研究の推進>
我が国では、基礎的な免疫学研究や微生物学研究に比して、その相互作用研究である感染免疫
研究は十分に行われてこなかった傾向が伺える。 感染免疫研究は臨床検体の解析が主となるため、
温帯の島国で衛生状態も良い我が国では、感染症が問題となることが比較的少なかった事はその
一因とも考えられる。しかしながら、近年では、デング熱や重症熱性血小板減少症候群（SFTS）
の国内流行が明らかになり、我が国においても新興再興感染症のリスクを視野に入れた研究体制
の充実を考えるべきであり、医療機関の協力を得ながら国内での感染免疫研究推進体制を整える
ことはが急務といえる。COVID-19 の経緯を考えれば、ヒト免疫系の老化と感染防御に関する研
究や人間に伝染する動物の疾病といった研究の推進も重要である。

<実験医学と情報科学の両輪による研究推進>
病原体の増殖性、機能解析や、抗体や細胞性免疫など宿主免疫反応における機能解析は、実験
的手法によるアプローチにより明らかにされる。一方、生命現象は複雑な高次ネットワークの上
に成り立っているため、全ゲノム解析やオミックス解析により得られた網羅的なゲノム・宿主反
応情報
（データ科学的手法）を用いた統合的理解がヒト疾患研究の主流となりつつある。感染症
における宿主―病原体相互作用においても、実験的手法による病原体・免疫応答解析、情報科学
的手法に基づいた病原体・ 宿主ゲノム／オミックス情報の研究が融合的に行われることによって、
感染現象の全体像を把握することが可能となる。病原体を扱う微生物研究者、免疫学的解析を行
う感染免疫学者、ゲノム等データを扱うデータサイエンティスト、など上記の実験とデータに関

===== PDF_PAGE 11 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
2
する双方の研究者が融合的に研究を推進できる体制を構築できれば、我が国におけるヒト感染症
研究は飛躍的に前進するものと考えられる。

<海外研究機関との連携>
多くの新興再興感染症は海外で発生しており、 世界各地でアウトブレイクを引き起こしている。
従って、海外の研究機関との連携、臨床検体の収集等が重要である。実際の感染症流行／発生地
域の研究機関との連携に基づいた臨床検体収集体制の整備に加えて、欧米諸国等の感染症最先端
研究を行う感染症研究機関との平時からの恒常的な連携体制や人的交流の強化は、感染拡大時の
創薬・ワクチン開発に向けて迅速な国際共同研究を可能とし、我が国の科学技術力がグローバル
に感染拡大阻止に貢献することを可能とする。平成 17 年に開始された文部科学省の「新興・再
興感染症拠点形成プログム」ではアジア・アフリカ諸国に感染症研究拠点を設置、以降感染症流
行国での拠点事業とネットワーク構築は継続的に行われており、一定の成果を挙げている。海外
拠点事業では、研究機関同士の強固な連携の下、様々な感染症に対しての調査研究を推進し、感
染症発生の際には相手国の感染拡大防止に貢献するとともに、日本国内での感染症被害を最小限
に抑えるために迅速に情報共有を行う。先進諸国の感染症研究機関との連携、共同研究体制の構
築については、研究者個人の繋がりのみでなく、信頼関係のある持続的な連携体制構築のための
新たな枠組みを構築することが重要である。

<臨床検体を使用する研究の支援体制整備>
ヒトの感染症を考える際、宿主-病原体研究には臨床検体が不可欠であり、研究の推進には医療
機関、臨床医のコミットメントが極めて重要である。臨床検体・臨床情報の収集においては、医
療機関での倫理対応（
関連書類の作製、審査委員会での審査、対象者への説明・同意取得）、研究
使用のための検体採取、臨床情報の入力や整理等が必要であり、診療業務以外の対応が必要とな
る。一部のナショナルセンターや大学病院を除いては医療機関での臨床研究の支援体制がなく、
これらの対応は全て現場医師に頼らざるを得ない状況である。特に感染流行時に多忙を極める状
況においては、研究協力の意思がありながらも実質的に不可能となっている場合が多い。積極的
な研究協力を促すために、倫理申請の効率化や臨床研究対応のための人員配置などの臨床現場で
の負荷を軽減させるための対策や、研究参加への動機付けを与えるような支援体制を構築すべき
である。海外で収集された臨床検体についても、国家間での遺伝資源に関する取り決めなど、そ
の使用において遵守しなければならないルールが存在する。本課題については、倫理的・法的・
社会的な課題についての考慮が必須といえることから、人文・社会科学研究者の参画を得ながら
進める体制を整備することが重要である。

<Physician Scientistの育成
>
ヒト感染症研究の推進には、医療に従事しながら医学研究を行う「Physician Scientist（研究
医）」の参加が不可欠であるが、その数は減少傾向にあり、人材育成が喫緊の課題となっている。
大学や研究機関等において、基礎の研究室と臨床の研究室間の風通しを良くし、MD と PhD が
混ざり合いながら病原体-宿主双方から研究に取り組む体制を構築することによって Physician
Scientist を育成することは、我が国でのヒト感染症研究の発展に寄与するものである。

===== PDF_PAGE 12 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
１
．
提
言
の
内
容
<実験動物を用いた宿主―病原体相互作用研究体制の整備>
感染に対する宿主応答の全体像を捉えるには、組織や臓器の解析が必須であるが、臨床材料で
の解析は限界があるため、実験動物を用いた感染症研究の推進も重要である。わが国ではマウス
を用いての動物実験は免疫学分野を中心として広く行われているが、ヒトとの生物学的違いは大
きく、必ずしも感染症の病態解明には適さない。実際、感染症研究にはヒトに近い霊長類モデル
での解析が必須であり、 ワクチン開発においてもサルでの安全性 ・ 有効性の実証は不可避である。
わが国ではサルの実験施設は十分ではなく、実験に使用するサルの供給は輸入に依存している。
現在、世界での新型コロナウイルスワクチン開発競争の激化も見られていることから、実験用サ
ル等を含めた動物資源について、国内での繁殖や輸入体制の整備を進めることも重要である。

【提案２】微生物ゲノム情報を中心としたデータプラットフォームの構築・共有体制の整備
病原体、宿主双方の遺伝的背景はその病態形成を決定するため、病原体ゲノム情報・宿主（ヒ
ト）ゲノム情報は宿主－病原体研究に欠かせない。また、病原体ゲノム情報は感染経路の可視化
を可能とすることで、感染拡大時の疫学情報として感染症対策に重要な科学的根拠を与え、また
環境中のウイルスサーベイランスにも効果を発揮する。次世代シークエンス技術の発達によりメ
タゲノム情報からの病原体ゲノム同定が飛躍的に増加し、病原体ゲノム研究は加速している。病
原体ゲノム情報は実験的に証明される増殖性・病原性や機能と紐づける
ことで、各遺伝子変異（多
型）の病原性や感染病態との関連を明らかにすることができ、病原体理解の深化につながる。一
方で、ヒトの疾患研究としてトランスクリプトーム、プロテームなどのオミックス解析が進めら
れており、実験的な解析との両輪で生命現象の理解が進められている。実験による病原体解析、
免疫反応等の宿主応答解析から得られる実験情報と、病原体ゲノム、宿主ゲノム・オミックスデ
ータなどの情報を連動させながら理解することで、感染病態解明を加速することが可能となる。
国研や中核となる大学等拠点で取りくんでいく取組みと競争的資金等プロジェクトベースで進
める取組みが連携、協調できる体制を構築していく必要がある。さらにはデータ駆動型の研究の
重要性が高まる時代において、ライフサイエンス・臨床医学研究全体のデータプラットフォーム
構築を進めなければならず、下記に掲げる項目について国全体として戦略性をもった取組が必要
となる。

<持続的なデータプラットフォーム基盤の構築>
病原体
と宿主応答に関する情報は、臨床情報と紐づけることでその学術的価値・医学的価値は
格段に向上する。一元管理され、データプラットフォーム化された情報の学術的価値は高い。医

===== PDF_PAGE 13 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
4
学・生命科学領域で利用される生体情報の中でも、ヒト研究で収集されるヒトゲノム情報は個人
情報に、またヒト感染症研究で収集される病原体ゲノム情報は感染伝播経路情報を含むため、こ
れらは機微な個人情報となり得る。従って、これらの情報は実際に情報収集を行った研究者・機
関の管理下に厳重かつ持続的に管理されるべきであり、データプラットフォームの構築には基盤
事業として維持できる体制を確保することが必須である。しかしながら、わが国での主たる情報
収集機関である大学や研究機関において、その体制は十分とはいえない
。この課題を解決するた
めには、まず地域毎に情報収集機関と直結する感染症情報拠点を設定し、ELSI 対応も含め継続
的にデータプラットフォームを運用できる体制の整備支援を前提とすべきである。
その上で、感染症情報拠点間でのネットワーク化・情報共有体制の整備を支援することが重要
である。情報の共有や公開範囲・方法についての取り決め、情報の管理体制等について、倫理等
社会科学的視点も考慮した議論を尽くした上でデータプラットフォームの共有を行うことで、研
究者間で病原体ゲノム情報を含むヒト生体情報を安全・有効に共有することが可能となる。

<微生物ゲノム情報取り扱いにおける倫理的課題>
新型コロナウイルス感染症の疫学調査において、ゲノム情報の系統樹解析による分子疫学情報
は、国内における感染の拡がりを明らかにし、感染対策に有用な情報を提供した。一方で、ウイ
ルス遺伝子配列を用いた分子系統樹解析は伝播経路を特定することが可能であるため、当事者の
不利益につながる危険性をも
孕んでいる。系統樹解析に使用可能なウイルス遺伝子配列そのもの
の取り扱いについては厳重に管理される必要がある。例えば、ゲノム疫学研究が進んでいる HIV
感染症では、分子系統樹解析による伝播ネットワーク・クラスタの把握は感染拡大防止に向けた
公衆衛生対策上重要であるため各国で進められてきたが、伝播クラスターの判明は差別や偏見を
生む恐れがあり、また感染経路の特定は個人のプライバシーを侵害する恐れがある。現在、米国
では HIV 遺伝子配列そのものの公共デ
ータプラットフォームでの公開は禁じられており、 世界的
にも HIV の遺伝子配列の公共データプラットフォームへの登録は制限すべきとの考え方が主流
になりつつある。このような視点に基づき、微生物ゲノム情報については、ヒトゲノム情報と同
様に個人情報として厳重な管理が求められるものであり、ELSI 専門家も含めた議論を行った上
で利活用されるべきである。

<データプラットフォーム運用に必要な人材育成>
データプラットフォームに格納された情報は、キュレーションやアノテーションによる意味付
けを行われることで広く利活用が可能となり、データプラットフォーム運用にはキュレーターや
アノテーター、データプラットフォームの管理を行う専門の人員が不可欠である。情報の収集、
データプラットフォームの構築はそれぞれに長い時間を要する。将来的に真に有用な我が国のヒ
ト・病原体情報データプラットフォームの構築に向けて、感染症情報拠点となる研究機関で人材
育成を行いながら、長期的展望の下に持続可能なデータプラットフォーム運用体制を整備するこ
とが重要である。

【提案３】感染症対策に資する人文・社会科学と自然科学研究の協働の推進
新型コロナウイルス感染拡大では、水際対策から国内発生早期での封じ込め対策、国内感染拡

===== PDF_PAGE 14 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
１
．
提
言
の
内
容
大期での検査体制・医療体制の整備、 移動制限や外出自粛要請など、 保健医療分野のみならず様々
な方面で緊急時対応が求められることとなった。感染症危機管理体制として、政策決定に必要な
科学的根拠を迅速に提示できるような研究基盤の構築が重要である。
そこでは感染症の理解と克服、という広く社会を巻き込んだ課題について、科学者が何をどこ
まで追求し、それを社会に還元していくべきか、といういわば「科学の可能性と限界」をも検討
していく必要がある。その意味においても人文・社会科学と自然科学の協働が重要である。従来
より、この“協働”については曖昧な傾向があり、ともすれば自然科学の推進のために人文・社
会科学を利用する、といった考えが中心であったことは否めない。 「Society 5.0」が目指す“経済
発展と社会的課題の解決を両立する、人間中心の社会”を実現するためにも、両者がお互いに課
題を提起し合い共通課題を統合的に解決していく方策が重要である。ここでは科学と社会を繋ぐ
トランスサイエンスとの推進が重要であることはいうまでもない。
また、医科学研究における疫学・臨床データ使用の制約が問題となった。倫理的観点、個人情
報保護の観点による規制がある中で、収集されたデータを迅速かつ有効に研究活用するための方
策を検討すべきである。治療・ワクチン開発など社会が科学研究に寄せる期待は大きいが、一方
で市民一人一人が臨床研究の研究対象となり得る。学問研究の自由と規制のあり方について、科
学・社会・市民それぞれの立場から再考し、改めて議論することが重要である。
本課題については、CRDS の「（戦略プロポーザル）自然科学と人文・社会科学との連携を具
体化するために−連携方策と先行事例−」をも参照されたい。
（
https://www.jst.go.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2018-SP-01.html）

<感染症疫学研究の推進と人材育成>
感染症危機においては、感染拡大阻止に向けた保健対策のみならず、医療・社会・経済対策の
ための政策立案に向けて、疫学調査による感染動向把握が極めて重要である。保健所を中心とし
た疫学調査による実地疫学、疫学調査に科学的証拠を提示する分子（
ゲノム）疫学、感染動向を
予測する理論疫学からなる感染症疫学研究は、感染症対策の中心的役割を担うが、いずれにおい
ても我が国においては研究者が非常に少なく、研究基盤が脆弱である。
理論疫学は未来の感染動向を予測するものであり、社会・経済対策としての政策決定において
も重要な根拠となり得るが、予測に用いる方法論によりその結果が一致しないことも多いため、
異なる理論に基づく複数の専門家間での検証や議論が行われることが重要である。また、分子疫
学によるトレーサビリティは、国内のみならず海外からの感染流入経路についても明らかにする
ことができるため、水際対策や国際的な感染症対策を行う上で極めて重要な役割を果たす。NGS
の登場による遺伝子解析技術、スーパーコンピューターや AI を用いたデータ解析技術の進歩に
より、分子疫学研究は飛躍的に進みつつある。新型コロナウイルス感染拡大により世界各国での
分子疫学研究が加速されることが考えられ、我が国においても、国際社会の一員として分子疫学
研究を遅滞なく推進できる研究基盤を構築することが重要である。国研等行政機関のみならず、
アカデミアにおける感染症疫学研究の活性化、人材育成が喫緊の課題である。
更に、
感染症疫学研究は、データ無くして成立しない。研究推進には研究に必要なデータ基盤
の充実が前提となる。保健行政で得られる疫学情報、提案 2 に記載した研究により得られる微生
物ゲノム情報データの活用体制を早急に整えることが必須である。

===== PDF_PAGE 15 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
6
<政策科学研究を含む感染症対策に関連する自然科学・人文・社会科学研究領域における異分野融
合研究の推進と人材育成、研究成果評価軸の再考>
感染症対策には自然科学のみならず、人文・社会科学を横断する多様な研究領域の専門家が結
集し、知を統合して問題解決に取り組むことの重要性が明らかとなったが、感染症危機を前提と
した研究はほぼ行われていないのが現状である。政策科学研究を含む感染症対策関連研究に対し
ての研究支援を充実させ、学際的な研究を推進するとともに人材育成を行うことが重要である。
そこでは、研究成果の評価として論文業績のみでなく、実社会への貢献度など意味の評価に基づ
いた評価軸を設定することも重要となるであろう。

<学問研究の自由と医科学研究における規制のあり方についての再考>
新型コロナウイルス感染症については、世界各国で疫学研究・臨床研究が精力的に進められて
いるが、他国に比して我が国での研究開発は後塵を拝している感があり、実際に現時点での研究
成果
（論文数）も少ない。原因の一つに、研究開発において疫学情報・臨床情報の利活用がスム
ーズに行われていないことが考えられる。上述したように、現在の医科学研究においては各種デ
ータが必須であり、診療情報やヒト・病原体ゲノム情報など感染者検体から入手された生体情報
の活用が重要である。しかしながら、現在の医学研究における様々な規制の下では、感染症動向
把握のため行政で収集された試料・情報、医療現場で入手された診療情報、研究で得られたヒト
や病原体のゲノム情報の利用が制限される場合がある。個人の権利やプライバシーは守られるべ
きであるが、一方で緊急対応が迫られる公衆衛生上の危機である感染拡大時においては、収集さ
れた情報は迅速に社会へ還元され、国民の健康・財産を守るための研究開発に利活用されるべき
という考え方もある。臨床研究法や人を対象とする医学研究・疫学研究に関する倫理指針、個人
情報保護法など、疫学研究・臨床研究にかかる規制について整理し、欧米諸国との比較研究を行
い、ヒト試料・情報を用いる研究における我が国での課題を明らかにすることが重要である。

ある論文では、 「学問を制度として国が保障することの基礎」を、①学問を文化として定着させ
ること、②福祉国家的根拠（学問の成果を社会で活用すること）、③学問が法治国における合理性
の保証者となること、の 3 点から説明し、 「学問の自由は「学問研究をする自由」とのみ理解し
ていると社会の理解は得られないが、研究の社会的意義、すなわち「学問研究をする自由だけで
なく、市民が研究成果を思想、信条、政治行動の判断資料として享受する権利」も同時に認めら
れて初めて、学問的真実が市民生活に反映されるという本来の学問のありかたが保障される」と
している(1)。この考えは我が国の研究者でも共有されるべきであると同時に、学問の自由と研究
における規制のあり方について、研究対象者となる市民を含め、学・官・社会が参加しての議論
を進めることが重要である。

引用文献
：
(1)Hans-Heinrich Trute, Die Forschung zwischen grundrechtlicher Freiheit und staatlicher
Institutionalisierung : Das Wissenschaftsrecht Als Recht Kooperativer Verwaltung-
svorgange, Mohr Siebeck GmbH & Co. KG, 1994

===== PDF_PAGE 16 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
１
．
提
言
の
内
容
<医療ロジスティクス研究・ レギュラトリーサイエンス研究などの医療におけるアプライドサイエ
ンス研究と人材育成>
医療における物資の流通、医療機関での在庫管理はいまだに手書きや目視といったアナログで
の対応が主流となっており、RFID 等を活用したデジタル化された物流システムの導入は喫緊の
課題である。医療特有の課題に対応した効率的なシステム構築には専門家による監修が重要であ
るが、我が国では医療ロジスティクス研究はほとんど行われていない。臨床検査における精度の
確保や管理などのレギュラトリーサイエンス研究についても、脆弱と言わざるを得ない。 従って、
医療経済や医療精度に直結するアプライドサイエンス研究の推進と人材育成を行うことが急務で
ある。

<リアルタイムの保健医療・社会・経済動向把握のための情報デジタル基盤の構築>
感染症危機時において、全国規模での感染者数把握の重要性は言うまでもないが、医療機関で
の病床占有率や医療機器・防護服等の充足状況など、医療現場での感染対策に必要な情報はリア
ルタイムで入手可能でなければならない。 また、 社会・経済への被害を最小限に抑えるためには、
迅速な状況把握・対策が重要である。有効な感染症対策としての政策決定に科学的根拠を与える
ためには、保健医療・社会・経済に関する情報のデジタル基盤を構築し、政策科学研究を行う研
究者がリアルタイムで情報を利活用できる体制を整備する必要がある。

上記の
提案 1-3 に基づき、以下に研究開発推進方策例を述べる。これらの方策は必ずしも提言
の全てを網羅するものではないが、直近の政策対応が望まれるものを記載した。
（1）感染症研究における実験科学と情報科学との統合的推進プロジェクト
病原体―宿主相互作用研究を推進するため、微生物基礎研究と並行して、臨床検体を使用した
研究の支援体制を整備し、基礎医学と臨床医学双方からのアプローチによる感染症研究を推進す
る。生命に関する諸現象を理解するアプローチとして情報科学の進展は目覚ましいものがあり、
今やその活用は不可欠ともいえる時代となっている。実験科学の推進には、大量データの処理、
データの可視化、データの検索、データベースの構築等が必須である。一方、情報科学により創
出された仮説は、実験により証明されなければならない。感染症研究において実験科学者と情報
科学者が一体となり、感染予測、予防、診断、治療に関する研究を推進するプロジェクトが急務
である。ここでは無論、バイオ分野と AI 研究、あるいは数理モデル等の融合感染症研究も重要
である。本プロジェクトでは、両分野を繋ぐ人材の育成法も視野に入れることが重要である。
データ収集・整備の中核となる感染症情報拠点を整備し、基礎研究により得られたデータのデ
ータベースを構築する。その上で拠点間ネットワークの構築を行い、その統合には国研のインハ
ウス拠点や「ゲノム医療実現バイオバンク利活用プログラム （B-cure）」などを活用する。文部
科学省／AMED による「新興・再興感染症研究基盤創生事業」や AMED、JST などの基礎研究
事業におけるプロジェクトでのデータの利活用、またプロジェクトで入手されたデータのデータ
ベースへのフィードバックが潤滑になされるように、有機的に連携する仕組みの構築が重要であ
る。

===== PDF_PAGE 17 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
8
（2）国際共同研究を基軸とした感染症制圧に向けた最先端研究推進プロジェクト
感染症は世界的課題である。国内での感染流行阻止のためには、国外でのアウトブレイク発生
後、速やかに発生動向や病原体情報を入手し、水際対策を講じなければならない。また、ワクチ
ンや治療薬開発は国境を越え人類の叡智を結集して進められるべきであり、我が国も科学技術先
進国として国際社会に貢献すべきである。感染拡大時での迅速な情報共有・国際共同研究の推進
には、平時からの人材交流を中心とする有機的な連携体制が前提となる。
既に文部科学省／AMED による拠点形成事業で整備されているアフリカ／アジア諸国の感染
症研究機関との連携に加えて、最先端感染症研究を行う欧米諸国等の研究機関との連携体制や人
的交流を強化することが重要である。米国 NIH／CDC、仏パスツール研究所など、欧米諸国等
の感染症研究機関との共同研究を推進する。

（3）
感染症の制圧に向けた動物資源体制の充実とその活用を目指したプロジェクト
「リソースの無いリサーチ」はあり得ない。しかしながら、今回の COVID-19 はリソースの充
実とその有効な活用法の課題を浮き彫りにした。病態解明研究やワクチン開発に必須のサルなど
大型動物での動物実験体制（
実験設備の拡充・実験動物の国内供給体制整備）を充実させること
が重要である。獣医師などこの分野を担う人材育成も急務である。本プロジェクトでは今まで比
較的“光が当たらなかった”研究分野の充実とその活用、人材育成に関するオールジャパン的な
プロジェクト推進を行う。
これも文部科学省／AMED による「ナショナルバイオリソースプロジェクト」による基盤整備
と利用側である「新興・再興感染症研究基盤創生事業」などが必要なリソース整備に向けて持続
的な意見交換などが行われることが必要である。

（4）感染症対策におけるトランスサイエンスや医療倫理のあり方に関するプロジェクト
Society 5.0 の具体像を共有し、これを実装するため、新しい社会を牽引する科学技術・イノ
ベーション政策を実現していくためには、従来の自然科学的アプローチのみでは不十分であるこ
とは明らかである。 「感染症と社会」を主軸とした、人文・社会科学分野と自然科学分野の垣根を
取り払った真の融合領域を立ち上げることが重要である。特に、新型コロナウイルス感染拡大で
明確になった、感染対策におけるトランスサイエンスの重要性を考慮し、生命医科学と政策との
連携、社会・市民への情報発信など、感染対策時に求められる統合知の創出に向けた研究を推進
する。
また、学問の自由と研究規制
（医療倫理）のあり方について、学問研究が真に社会に受け入れ
られるためにはどうあるべきか、国や社会・市民に合理的な判断を下すための根拠を提供すると
いう学問の社会的意義を念頭に置き、議論を深める。いずれにおいても、研究先進国の事例と比
較研究を行うなど、分野を問わず幅広い視点からの学際的なプロジェクトを推進する。
これらを
進めることによって、我が国における科学研究のあり方と社会的意義を改めて明確に
し、科学技術基本計画で述べられている、行動変容や新たな価値を生み出す社会システム基盤の
構築、非連続な変化にも対応できる安全・安心で強靱な社会システム基盤の構築、持続可能な社
会の実現に向けた戦略的な研究開発の推進、等を目指したプロジェクトの成果が期待される。
JST における「戦略的創造研究推進事業」などの基礎研究事業などや社会技術研究開発センタ
ー（RISTEX）がテーマを一にして取り組むことや、自然科学と人文・社会科学の両者が協働し

===== PDF_PAGE 18 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9
１
．
提
言
の
内
容
て申請することを要件とする新しい事業の枠組を検討することが求められる。

（1）～（4）に共通するのは、データやリソースといった基盤となる拠点整備と利用者となる
プロジェクトベースの研究の連携の構築、および基礎医学と臨床医学、実験科学と情報科学、自
然科学と社会科学のような異分野のコミュニケーションプラットフォーム構築の重要性である。

===== PDF_PAGE 19 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
10
２．ワークショップのまとめ

2 回のワークショップにより抽出された 15 課題を総括し、 ポストコロナを見据えた我が国の感
染症対策に資する科学技術戦略として、以下の 5 項目を重点的に進めるべき項目とした。

この 5 項目は必ずしも各々独立した関係にあるわけではなく、密接に相互連関している。それ
を図示化したものが下記図となる。以下にそれぞれの項目の課題と解決策をまとめる。

===== PDF_PAGE 20 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11
２
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
の
ま
と
め

項目１：病原体に対する幅広い基礎研究とそこから得られる知識の統合
【課題】
 病原体の種類は多岐にわたり、それぞれの病原体研究は国内で持続的に行われている必要
がある。新型コロナウイルス感染症は SARS、MERS と同じコロナウイルスに属する
SARS-CoV-2 により引き起こされるが、その感染病態はいずれとも大きく異なる。しかし
ながら、ウイルス自体のゲノム構造や複製サイクルなどにおける共通点は多い。SARS、
MERS 感染拡大時に各国で得られた科学的知見は、現在 SARS-CoV-2 の理解、創薬開発
等に大きく貢献しているが、日本ではコロナウイルスを専門とする研究者はわずかである。
ちなみに、昨年の日本ウイルス学会学術集会でのコロナウイルスの演題はわずか4 演題で
あった。
 今回の新型コロナウイルス、SARS、MERS、新型インフルエンザなど問題となる新
興感染症の多くは動物に由来し、今後起こり得る未知の感染症についても動物に起因
する可能性が高い。従って、ヒトで問題となる感染症のみでなく、人間に伝染する動
物の疾病の研究推進体制が不可欠となる。
 病原体研究に参画する若手研究者は減少の一途をたどっている。日本ウイルス学会の
会員数は 10 年前に比べて 2／3 に減少している上、ウイルス学領域内でもウイルス毎
に細分化されるため、各ウイルスの研究者層はさらに脆弱である。
 我が国では感染症が問題となることが少なく、新たな感染症はほとんど国外から入っ
てくるため、国内での臨床検体収集体制・研究体制が整えられていない。
 疾病のトレンドはがんや生活習慣病にシフトしていることに加え、感染症研究は社会
的背景の影響を受けやすいため研究費支援が断続的になりやすい。
 多くの感染症は国外で発生する。アジア・アフリカ等の感染症流行国の研究機関との
連携を取り、国外感染症発生早期での事態把握を行うことで、効果的な水際対策を取

===== PDF_PAGE 21 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
12
ることが可能となる。一方で、欧米諸国等の最先端感染症研究を展開する研究機関と
平時から連携体制を構築することで、ワクチン等の共同開発を可能とする。
 ハイスループットな手法での遺伝子解析技術の汎用化、スパコンや通信網の性能向上
により、情報を用いたデータサイエンスの重要性が飛躍的に高まっている。

【解決策】
 今後起こり得る感染症危機への備えとして、国全体として幅広い病原体に対する基
礎・応用研究を持続的に支援し、微生物研究の裾野を広げる。医学・獣医学の横断的
な連携（ワンヘルス・アプローチ）研究も推進する。
 一方で、国の危機対応としてパンデミックを起こす蓋然性が高い病原体を特定し、関
連病原体についてはデータプラットフォームや流行情報等 IoT を強化し、研究と創
薬・ワクチン開発等に軸足を置く。
 微生物の分類や研究領域の専門性を超えた新たな研究体制を創設し、これまでと異な
る視点での微生物研究を推進する。
 感染症流行国と先進国の感染症研究機関に拠点を設定し、平時から人材派遣を行うな
ど、有機的な連携体制を構築する。

項目２
：ヒトを対象とした宿主-病原体研究推進のための研究基盤の構築
【課題】
 感染症は宿主と病原体の相互作用であり、いずれか一方のみの研究では疾患としての
全体像把握は不可能である。感染に対する宿主生体反応としての免疫応答は個体レベ
ルでの高度なネットワークの上に成り立っているため、感染病態の理解は臨床検体を
用いた研究無くして不可能である。宿主防御系としての免疫応答系の理解は近年大き
く進展しているものの、課題は多く残されている。特に、ワクチンの基礎となる免疫
記憶とその操作法あるいは感染における免疫抑制機構等に関する理解は充分に進んで
いるとは言いがたい状況であることから、学問横断的かつ長期的な基礎研究の推進が
必要である。また、COVID-19 による重症化が高齢者に多いことを考えれば、免疫系
と老化に関する研究も重要であり、 その成果は臨床研究にも応用されると考えられる。
ちなみに、COVID-19 については、7 月初旬時点でプレプリントサーバー（medRxiv,
bioRxiv）への投稿論文数が 6,000 を超えており、米国・中国・欧州諸国からの臨床研
究、あるいは臨床検体を用いた研究が多数であった。しかしながら日本からの論文数
は桁違いに少なく、感染症臨床検体を使用した研究実施体制が十分でなかったことが
一因と考えられる。
 近年、 基礎医学の研究室で理学・農学・工学などの学術的背景を持つ基礎研究者（PhD）
が医学研究に参加することが一般的になってきた。一方、臨床医学の研究室では臨床
医（MD）
が中心で PhD が在籍することは稀であり、PhD と MD が共に研究を行え
る場は少ない。ヒト感染症を分子レベルから疾患レベルまで統合的に理解するために
は、基礎と臨床双方からの目線で宿主-病原体相互作用解析を行うことが重要である。
 ヒト疾患研究では、 疾患を理解する医師が参画することによって病態の理解は深まる。

===== PDF_PAGE 22 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
２
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
の
ま
と
め
2000 年代に入り、研究を志す医師が減少傾向にある。研究能力を有する研究医
（Physician Scientist）の育成は喫緊の課題である。
 ヒトも病原体もゲノム情報によりその性質が規定されている。宿主―病原体相互作用
を理解するには、ヒト・病原体ゲノム情報と臨床病態との関連解析を行い、その知見
を蓄積するためにデータプラットフォーム化することが重要である。
 微生物の病原性理解には免疫／炎症反応などのヒト側因子の解析が必須である。実験
的手法により得られる機能情報等に加えて、Transcriptome, Proteome, Metabolome
などの網羅的なオミックス解析により生命現象を分子ネットワークシステムとして理
解することで、感染現象の全体像を詳細に理解することが可能となる。 ”疾患=異常”
を理解するには“正常”を知る必要がある。新型コロナウイルス感染症においては人
種間での重症度の違いも示唆されており、遺伝的背景を考慮した日本人レファレンス
データのさらなる拡充が重要である。
 一部のナショナルセンターや大学病院を除いては臨床研究の支援体制がなく、患者診
療や院内感染対策等の現場対応で多忙を極める臨床医自身が倫理申請書の作成から同
意取得に至るまでの倫理的対応をせざるを得ず、協力の意思がありながらも実質的に
困難となっている場合もある。

【解決策】
 基礎研究者（PhD）と医師（MD）の垣根を越えた感染症専門家集団が、ヒトの感染
症を「ヒト」と「病原体」双方からのコンテクストで研究を
行う体制を構築する。
 大学の医学教育体制の改革等によって研究医の育成体制を充実させる。
 東北メガバンク ToMMo 等を拠点としたヒトバイオバンク、ゲノム／オミックスデー
タプラットフォーム等をさらに充実させる。
 ヒトゲノム情報・臨床情報と紐づいた病原体ゲノム情報データプラットフォームを構
築する。
 倫理申請や説明同意取得などの倫理対応の支援など、臨床検体を使用する研究の支援
体制を整備する。

項目３
：加速的な診断・治療・予防法開発と実用化を可能とする多分野融合・産学連携研究構造
の整備
【課題】
 多くの感染症は短期的な疾患であり、創薬対象として企業のモチベーションを高揚し
ない。国内で抗ウイルス薬開発に興味を持つ企業が少ない。
 創薬・ワクチン開発では、基盤となるウイルス学に加え、構造生物学・酵素学・熱力
学・免疫学・ワクチン学といった多様な研究領域からなる学際的なアプローチが重要
である。
 ワクチンには、DNA, mRNA, ペプチド、サブユニット、不活化、ウイルスベクター、
生ワクチンなど様々なプラットフォームがある。新型コロナウイルスに対するワクチ

===== PDF_PAGE 23 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
14
ンとしていずれも一定の有効性は期待されるが、副反応については予測ができない。
感染症危機時により多くの人へのワクチン接種を可能とするためには、様々なプラッ
トフォームを用いたワクチン開発が進められるべきであるが、人材・研究費が不足し
ている。
 アカデミアで創出されたシーズを実用化するためには、実用化へのノウハウを有する
企業との連携が必須である。未知の感染症による感染拡大においては、スピード感の
ある対応が必要であり、その時点で存在するシーズを迅速に安全に当該感染症制圧に
向けて実用化することが重要である。
 今回の新型コロナウイルス感染拡大のような世界的流行時には、国内でワクチン製
造・供給を完結できる体制を考慮しておく必要がある。
 ワクチン開発における安全性・有効性実証には、大型動物を用いた動物実験が不可避
である。国内においてサルを用いた動物実験が可能な施設は限られており、実験用サ
ルの供給は輸入に依存している。今回の新型コロナウイルス感染症でのワクチン開発
競争の中、実験用サルのニーズが高まっており、既に世界的に入手が困難となってい
る。
 新型コロナウイルス 感染症においては、 コロナウイルスに対する治療薬が存在しない
ため、各種既承認薬がその治療に使用されており、一定の効果を示している。このよ
うな既に安全性が確認されている既存薬の活用（ドラッグリポジショニング）は迅速
に臨床使用することが可能であり、当該感染症に特化した治療薬・ワクチンの創出ま
での重要な治療手段となる。既承認薬の抗ウイルス効果検証のためのスクリーニング
は迅速に網羅的に行われるべきである。しかしながら世界中に 8,000 種類以上の承認
薬および第 II 相試験以上に進んでいる薬剤の中で、現在わが国のアカデミアで入手可
能なものは 3,000－4,000 種類に限られており、 可能性が半分以上削られている状態で
ある。新規薬剤の候補となり得る化合物情報も乏しい。

【解決策】
 大学の部局や国立研究開発法人の開発部門と製薬企業のペアを複数創設し、全国の大
学等の感染症関連部局員の国立研究開発法人の開発部門との兼任を奨励し、有機的な
連携体制を構築する。
 長期的な視点に立って、企業とアカデミアの人材交流を促進する体制の構築を図る。
 サル等大型動物のための動物実験施設を拡充するとともに、繁殖体制を構築し、国内
での実験用サルの供給体制を整備する。
 化合物ライブラリーや既承認薬などの化合物リソースや化合物情報データプラットフ
ォームを拡充する。

項目４
：自然・人文・社会科学の統合知による感染症対策関連研究基盤の構築
【課題】
 今回の新型コロナウイルス感染拡大で、感染症対策には自然科学、人文・社会科学を
横断する様々な研究領域の専門家が結集し、全体性を考慮しながら知を統合して問題

===== PDF_PAGE 24 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
２
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
の
ま
と
め
解決に取り組むことが非常に重要であることが明らかとなった。しかしながら、そも
そも専門家が不在で教育の場すらない研究領域や、研究費獲得の機会が限られている
研究領域がある。感染症対策に資する研究分野を開拓し、国内での研究基盤の創出を
行うべきである。
 疫学調査は感染症制圧の基本である。疫学研究は大きく実地疫学・分子（ゲノム）疫
学・理論（数理）疫学に分けられ、そのいずれも感染症危機においては感染動向把握
において重要な役割を果たす。実地疫学は疫学調査の基本であり、実地疫学によるク
ラスター対策は我が国における新型コロナウイルス感染拡大初期において効果的に機
能した。分子疫学は疫学調査において鑑識としての機能を持ち、疫学調査に科学的証
拠を提示するものである。分子疫学によるトレーサビリティは感染動向の把握には欠
かせないものであり、遺伝子解析技術・AI によるビッグデータの解読などの新規技術
によるさらなる発展性が期待される。理論疫学は未来の感染動向を予測するものであ
り、社会・経済活動の制限など政策決定において重要な根拠となり得る。解析手法に
よりその予測結果は異なるものであるため、専門家間での検証や議論が行われること
が重要である。しかしながら、我が国において感染症疫学研究はマイナーな分野であ
り、いずれにおいても研究者層が脆弱であり、また研究費確保も難しい状況である。
 今回の新型コロナウイルス感染拡大において、司令塔のあり方、専門家・科学的助言
のあり方について、未だに正解を見出せずにいる。専門家の意見がいかにして政策決
定に反映されるべきか、そのための制度設計はどうすればいいのか、が具体的に問わ
れることとなった。世界的に見ても政治と科学の関係は複雑・多様であり、現在進行
形で進行中の新型コロナウイルス感染症におけるこの課題は今後、慎重に分析し適切
な在り方を検討していく必要がある。例えば、政治・行政の側ではともすれば専門家
の意見を都合よく利用していると疑われる事例も見受けられることから、科学的知見
の独立性確保に向けた制度設計が喫緊の課題である。また、専門分野間の客観的な調
整基準の作成、例えば経済と感染症をどのように調整するか、そして一連の決定の中
で、 政治が責任を担保するにはどうすれば良いか、 などについての研究が重要となる。
 感染症対策と経済対策は、人口当たりの死者数を最小限にすることと、経済活動の低
下を最小限にすることのトレードオフの関係にある。経済的なダメージを最小限に抑
えながら感染収束に向かうためのランドスケープを明らかにするためには、リアルタ
イムスケールでの対策検討と推計モデルの構築が必要であり、経済活動をリアルタイ
ムに捉えるためのサーベイランスシステムが必要である。
 新型インフルエンザウイルス感染拡大を想定した新型インフルエンザウイルス等対策
特別措置法（特措法）は、新型コロナウイルス感染拡大において法的根拠の下での緊
急事態宣言・外出要請等を可能とし、一定の感染拡大抑制効果が認められた。しかし
ながら、新型コロナウイルス感染症は新型インフルエンザウイルス感染症とは病型が
大きく異なっていたため、特措法の効果には疑問点も指摘されている。従って、新型
コロナウイルス感染拡大において、新型インフルエンザ対策基盤がどのように生かさ
れたのか、あるいは生かされなかったのか、医療・公衆衛生・経済学などの専門家に
より様々な角度から詳細に検証されることが重要である。また、来るべき未知の感染
症に対して、いかなる病態の感染症に対しても柔軟に対応可能な拡張性のあるシナリ

===== PDF_PAGE 25 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
16
オランドスケープを構築するために、感染症危機対応に当たるステークホルダーでの
議論を深めておくことが重要である。

【解決策】
 感染症疫学研究、人文・社会科学研究における感染症対策関連研究を支援する。感染
症対策研究に特化した研究費を設定し、多研究領域からなる学際的なアプローチによ
るトランスサイエンス研究を積極的に支援する。研究成果の評価軸を再考し、論文業
績のみでなく、実社会への貢献度など、意味の評価に基づいた評価軸を設定する。
 社会・経済動向を把握し、迅速に経済対策としての政策を形成し実行するために、経
済活動のリアルタイムサーベイランスを可能とする電子政府基盤インフラを構築する。

項目５
：保健医療体制・感染症検査体制の強化に資する研究領域の活性化
【課題】
 我が国における感染症への対応を行う保健行政機関として、地方自治体では保健所・
地方衛生研究所（
地衛研）、国においては国立感染症研究所（感染研）がある。衛生状
態が良く、パンデミックと呼ばれるような感染症大流行がほとんど起きてこなかった
我が国において、いずれの機関も予算・人員が年々減らされている。その中で、今回
の新型コロナウイルス感染拡大が起き、保健所では人員不足の中での発生状況把握か
ら PCR 検査の実施、 陽性者への聞き取り調査など多岐にわたる業務を行うこととなっ
た。保健所・地衛研いずれにおいても手作業でのPCR 検査であったため、処理能力に
は限界があった。感染研においても担当部署の職員が、検査系の立ち上げ、ウイルス
の分離・配布、感受性細胞の樹立、治療薬に関する研究など、米国の CDC，FDA，
NIH で行う仕事を担当している状態であり、感染症関連の保健行政体制の強化は喫緊
の課題である。
 国・地方自治体での指揮命令系統体制が明確化されておらず、市町村レベルに設置さ
れた保健所と都道府県のリーダーシップにズレがあり、医療・保健行政の現場への負
担増の原因となった。
 我が国における感染症対応の法的根拠は「感染症の予防及び感染症の患者に対する医
療に関する法律（
感染症法）」である。公衆衛生学的な感染拡大防止を目的とした感染
症法に規定される行政検査は保健所・地衛研・感染研のみで行われることとされてお
り、症状があって検査を必要としている場合でも行政検査の対象基準を満たさないと
検査ができないという制約があった。また、当初は指定感染症とされた新型コロナウ
イルス感染症の感染者は、無症状でも感染症法に基づいて感染症病床に入院させなけ
ればならず、 感染症指定病床の逼迫に伴い陽性者を増やさないためにPCR 検査数を制
限するという、本末転倒ともいえる状況が生まれたとの指摘がある。現在では軽症者
は宿泊施設や自宅での療養へと移行しているが、PCR 検査実施件数は、いまだ他国と
比べて格段に少なく、感染拡大から半年を経過した今もなお、十分な検査体制の整備
とはできていない。
 我が国の医療の現場では 2000 年から本格的に電子カルテシステムが導入され、現在

===== PDF_PAGE 26 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17
２
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
の
ま
と
め
は 400 床以上の病院では 85％が電子化されている。 しかしながら医療情報は個人情報
を含む機密情報であるため、その流通については医療機関が極めて慎重となっている
ことに加えて、病院ごとに電子カルテシステムが異なっており互換性ないため、医療
業界ではデジタル化による情報共有システムの構築が他業界に比べて遅れている。医
療は一医療機関の中で完結するものではなく医療機関での情報連携が必要であり、さ
らにはスマートフォンが普及した今、個人が自身の医療情報にアクセスできる時代に
なりつつある。保健行政にいたっては、医療機関から保健所への感染症届出に関して
は未だに手書きのファックスによるアナログでやりとりがされており、保健所におけ
る業務過多をさらに圧迫する一つの要因となっている。万全のセキュリティ対策が施
された国により規格化された保健・医療情報システムのデジタル化は、新型コロナウ
イルス感染症対策のみならず、我が国の医療・保健行政において喫緊の課題である。
 未知の病原体による感染拡大時には、迅速に当該病原体に特異的な遺伝子検査法を立
ち上げ普及する必要がある。本来、臨床検査においてその精度確保が重要であるが、
感染拡大時では緊急的なニーズにより十分に精度が担保されないまま、診断に用いら
れることが起こり得る。そもそも、遺伝子関連検査の精度確保、研究用試薬や緊急薬
事承認の整備基盤については、米国には複数の機関が存在し、検査時の第三者認定は
70 年の歴史で義務化されているのに対し、日本で 2018 年に法律ができたばかりで関
係する国家機関が存在しない。また、我が国においてレギュラトリーサイエンスは非
常に脆弱であり、学問領域としての研究もほぼ行われていない。
 新型コロナウイルス感染症感染拡大初期には国内でマスク、防護服などが不足し、院
内感染対策に重大な影響を及ぼした。現在の日本の病院においては、リアルタイムで
の在庫管理がほとんど行われていない。 多くの病院でいまだに発注は電話やファクス、
納品確認は紙伝票と目視検品で行われている場合が多く、デジタル化されていないの
が実情である。大学病院には医療物流や医療材料を扱う講座はなく、医療ロジスティ
クス研究を行う講座がない。

【解決策】
 感染症危機での行政における指揮命令系統を明確化する。
 日本を 5－
6 ブロックに分けた感染症検査・情報システムを構築し、各ブロックでの自
動化大量 PCR 検査を可能とする PCR 検査センターを設置する。我が国発の最先端ロ
ボット技術を使用した自動化システムを導入する。
 保健・医療情報体制をデジタル化する。全国統一規格で情報をデジタル化し、クラウ
ド化を推進する。
 流通から消費まで把握可能な医療ロジスティクス情報基盤を整備する。RFID 等を利
用した物流システムのデジタル化により、オンライン上でのリアルタイムの在庫管理
により状況を把握する。流通の効率化、院内物流の効率化、管理負担の軽減のみなら
ず、医療経済的損失を大幅に軽減することができ、何よりも医療の安全につながる。
電子カルテに物流管理を融合させたシステム構築により、 業務の効率化が可能となる。
感染症危機時には国全体で医療資源管理が必要となるが、会社によってプラットフォ
ームが異なると、互換性がなくデータの集約が不可能になるため、民間を巻き込んで

===== PDF_PAGE 27 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
18
の国内統一規格の医療ロジスティクスプラットフォームを構築する。
 世界的感染拡大時に国内完結型の検査体制を余儀なくされることも想定されるため、
精度管理等を行う関係組織を整備する。
 医療ロジスティクス研究やレギュラトリーサイエンス研究は、臨床現場に即貢献する
実学としての研究領域である。新規性・独創性を求める研究開発とは異なる、臨床現
場に即貢献可能な実学としてのアプライドサイエンス研究を推進し、人材の育成を行
う。ファンディングにおいて、研究の評価軸として論文業績のみではなく、データプ
ラットフォームの構築や臨床検査の精度確保など実践の場への貢献度など、多様な価
値観に基づく研究成果の評価軸を設定する。

===== PDF_PAGE 28 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
３．ワークショップ報告

CRDS では、2 回のワークショップを開催し、新型コロナ感染症にまつわる諸問題について異
なるテーマで議論を行った。それぞれ 15 名前後の多様な有識者からの話題提供と総合討論から
なり、以下の章においてその内容を報告する。
3-1 中長期視点で推進すべき医科学・生命科学研究
3-2 公衆衛生学、疫学、医療経済学、保健医療政策学など保健・医療と社会・情報科学
なお、先に述べた本提言の内容は本ワークショップの内容を基礎情報として活用し、CRDS と
しての見解をとりまとめたものである。

３－１ 中長期視点で推進すべき医科学・生命科学研究
３－１－１ 話題提供
①これまでの主な取組み
ウイルス研究と政策の歴史
岩本愛吉（日本医療研究開発機構）

ウイルスに対するワクチンは、本来であれば最初にジェンナーをあげるべきだが、時代がスケ
ールアウトしているので、20 世紀の半ばに組織培養が大量に安全にできるようになった以降の経
過を上段に示した（
図 1）。下段の治療薬を見ていくと、1970 年代以降の分子生物学の進歩が大
きく作用し、アシクロビルを筆頭として、微小化合物に関しては満屋裕明先生のAZT とか、抗イ
ンフルエンザ薬、あるいは抗HIV 薬が作られてきた。生物製剤にしても、組換え遺伝子技術の初
期にインターフェロンが谷口維紹先生によってクローニングされて、それが薬になった。

図 1

===== PDF_PAGE 29 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
20

基本的には、ワクチンや抗ウイルス薬の開発を感染症の一つの領域と考えるのではなく、先端
的な基礎科学全体とウイルス学がそれぞれにお互いの問題点を理解し合って、やり取りをすると
いうことが重要なんだろうと思う。そういう点では 20 世紀の初め、あるいはそれ以前からニワ
トリやマウスで感染しやすい動物（近交系動物）が作られていたということだとか、組織培養が
大量・安定してできるようになって、ウイルスが分離され、ワクチンや治療薬が作られるように
なった。ウイルスから逆転写酵素が発見され、遺伝子クローニングの大きな武器となった一方、
モノクローナル抗体は、まさにウイルスの診断や治療の手段となった。野本明男先生のポリオモ
デルに代表されるように、ポリオウイルスに対するヒトのウイルス受容体をマウスに発現させ、
マウスで人のポリオワクチンの効果を定量的に確認できるようになった。一方で、大量のアデノ
ウイルスベクターによる遺伝子治療の治験中に死亡事故が起こったこともある。先端的な基礎科
学に裏打ちされたウイルス学は医療に大きく貢献してきたが、さらに安全性を含んだ研究を追求
していくことが必要である。

図
 2

蛋白質の X 線構造解析、クライオ電顕等の構造生物学に関しては、新規の構造を追求する研究
者と、構造と機能の連関を求める研究者がいる。日本はどちらかというと最先端の構造を追い求
める先生方はある程度いるが、既に一度解かれた構造を機能と併せてコンピューター縦横に研究
する研究者がいないのではないか？
その点は、この 10～15 年の間にかなり中国においていかれ
てしまった。
次世代シーケンス技術（NGS）は、今回の新型コロナウイルスの初期過程で、感染研の病原体
ゲノムセンターが分子疫学に使って、3 月から 4 月にかけて急激に増加した国内流行が武漢由来
のウイルスではなく、ヨーロッパから持ち帰られたウイルスだったということを示した。日本の
ような島国の場合、航空機を使って旅行する現在においても、水際でウイルスの流入を止めるこ
とが如何に大事かを示すデータだった。まさに最先端のサイエンスとウイルス学がもっと交わる
必要があるし、ウイルスベクターを難病やいろいろな他の病気の治療にもっと使えるようにしな
ければいけないと思う。
特定のウイルスの研究が人の疾患研究や医療に関して大きく貢献してきた例として、がんウイ

===== PDF_PAGE 30 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ルス研究の歴史を挙げたい。がんを起こすウイルスにも DNA ウイルスと RNA ウイルスがある
が、1980 年頃、 「RNA TUMOR VIRUSES」という本が、まさに我々にとっては聖書のようなも
のだった。今では RNA TUMOR VIRUS という用語が死語になったぐらい研究や時代が進んだ。
腫瘍から作った細胞フリーの濾過液で、腫瘍を動物から動物へうつせることを示して、Rous が
ラウス肉腫ウイルスを見つけた（1911 年）。Howard Temin と David Baltimore が逆転写酵素を
発見して、Peter Vogt と Peter Deusberg がウイルス上のがん遺伝子を見つけた（1970 年）。さ
らに Michael Bishop と Harold Varmus が、細胞の中にもともとがん遺伝子があるんだというこ
とを見つけてきた歴史がある（1979 年）。ぼくはレトロウイルスの研究者だが、その頃に豊島先
生が、もうがん研究にウイルスは要らないとおっしゃった。僕のやっていたレトロウイルスはが
ん遺伝子を持っていなかったから、当時、先端研究からおいていかれたような気持ちになったけ
れども、決してそうではなく、その後もHIV が出てくるとか、HTLV-1 の病原性の問題や治療も
全く解決していないというようなことが起こっている。ウイルスとその他の研究というのは、一
緒に進歩していかなければいけない。ウイルス学から始まったがん研究だが、その後まさに多数
のがん遺伝子、がん抑制遺伝子が見つかって、今では遺伝子のパネル検査が保険収載されるであ
るとか、標的治療薬によって非常に副作用の少ない、効果の高い治療も見いだされている。ウイ
ルス学は、疾患領域の発展に大きく役立ってきた。
政策面では、日本の感染症研究は社会問題に大きな影響を受けて進んできた。研究費や研究者
の流動性が大きく、社会問題の影響を受けすぎてきたという反省もある。一方、ウイルスと病気
の関係においては、ウイルスの理解がある程度済んだところで止まってしまい、病態や治療の研
究が著しく遅れてしまっているものもある。HTLV-I を例として考察してみたい。1970 年代後半、
高月清先生が成人 T 細胞白血病
（Adult T cell Leukemia：ATL）という病気を発見した。ATL
の患者血清には、ATL 細胞特異的な抗体があること等から ATL はウイルスが原因であることを
推定した（1981 年）。吉田光昭先生が、そのウイルスが逆転写酵素を持つレトロウイルスである
ことを証明し（1982 年）、80 年代から 90 年代の間に主要なウイルス学の問題を大体明らかにし
た。ウイルスは、1980 年に Robert Gallo がセザリー症候群の患者から分離したウイルスと同じ
で、HTLV-I と名付けられた。HTLV-I は、母乳を主とする母子感染により感染してから 50 年ぐ
らいたって ATL を起こし、 それよりやや早く神経難病であるHAM を起こす。 ウイルスの性質は
良く研究されたが、感染してから発病までが長いこともあり、患者さんの治療と研究がなかなか
結びつかなかった。 ようやく最近になって、 小川誠司先生がATL の発症と関連したゲノムの変異
を 400 ぐらい報告した（2017 年
）。たとえ数は大きくても、そういうゲノム変異が分かってくる
と、北林一生先生（国立がん研究センター）と第一三共の共同研究で、多数の遺伝子のうち幾つ
かは同じような転写因子で制御されており、ある転写因子の抑制薬を作れば、そのあたりまとま
ってがん遺伝子の作用を抑えられるかもしれないというような治験が進んでいる。HAM では山
野嘉久先生（聖マリアンナ医大）が、CCR4 のモノクローナル抗体を使った国際共同研究をやっ
て治療成績を上げている。さらに、中島孝先生（国立病院機構新潟病院）が HAL という医療ロ
ボットを使って、HAM 患者さんの QOL を高める研究をしている。この様な治療の展開がみられ
る一方、母子感染の予防は一定の成果をあげたが、性感染予防が進んでいない。実は日赤の研究
で、性感染が年間 4,000 件ぐらいあるのではないかというようなデータもある。さらに、病気に
至るまでの長い期間における疾患予防研究がなかなか進んでいない。要するに一つのウイルスに
関する理解が進んでも、そのウイルスに対する予防や疾患研究が充分かどうか、総合的に見極め

===== PDF_PAGE 31 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
22
る必要がある。主にパンデミックに焦点を当てて、20 世紀以降に問題となってきた腫瘍ウイルス
を年表で示した（図 3）。 年代の左側は呼吸器感染症。 右側は呼吸器感染症でないものを列挙した。
色づけで書いてあるのはパンデミックと言えるレベルの患者さんがいる病気だが、インフルエン
ザとコロナが圧倒的に多い。 。 つまり、 パンデミックを起こす新興ウイルスには呼吸器ウイルスが
多く、特に近年はコロナによる大規模流行が頻発している。今後のパンデミックを考えると、全
く未知の病気が日本にやってきて何かを起こすことよりは、インフルエンザかコロナがもう一回
起こる可能性のほうがはるかに高い。

図
 3

今回国内に上陸する前にもう既にウイルスの遺伝子配列は中国から発表されていた。これを考
えながらパンデミック対策をしたほうがいいのではないか。分子疫学や PCR のような遺伝子情
報を使ったパンデミック対策と、それからもう少し時間のかかる研究開発を分けて考えたほうが
いいのではないか。コロナウイルスは RNA ウイルスの中で最も長いウイルスだと言われるし、
いろいろな問題点がある。このウイルスだからこういうことが起こるというようなウイルス学研
究だけではなく、高齢者と若い人たちの病原性の差は何だとか、病態や治療、予防のために重要
なウイルス側と宿主側の因子は何だとはっきり示すようなサイエンスをぜひとも期待している。

【質疑応答】
○問
 一つは、今回の新型コロナの発生地である中国の科学のレベルは最近非常に高くなってい
る。先生のように現地で、しかも中国の奥地まで調査に行かれている立場から見て中国とのこ
れからどう付き合っていけばいいかお伺いしたい。もう一つは、AMED のこれから新型コロナ
のポストコロナに向けてどういう方向で今考えておられるのかを差し障りのない範囲でお話い
ただけるとありがたい。
○岩本 中国は国と国との付き合いになると難しいので、研究者間の腹を割った付き合いが非常
に大事。それはこっち側から行って、向こうから来てもらって、ディスカッションした後は一
緒に酒飲んでお互いへべれけになってもまだ付き合っているというぐらいの人間関係をつくら
ないと無理だと思う。 サイエンスに関する公式な表明だけで付き合えるレベルが全てではない、

===== PDF_PAGE 32 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
というところがある。
AMED の研究だが、今回の場合のように急なパンデミックに際しても、なかなか平常のファン
ディングのシステムの延長でしか研究支援ができていない。そういう中で、いかに研究者の間
の競争感を生みながら、さらに切磋琢磨していただきながら、いいものを早く作るかというよ
うな段階的なファンディングのシステムも必要だろうと思うのと、データ研究者、情報学者が
もっと入っていただく必要があると思う。もう一点、AMED はまだ出来て 5 年の組織で、省庁
から来た予算の裁量権や次の予算に関する発言権が乏しい。

===== PDF_PAGE 33 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
24
薬剤開発の展望とアカデミアへの期待
佐藤彰彦（塩野義製薬／北海道大学人獣共通感染症リサーチセンター）

今日は産学連携いわゆるアカデミアと企業ということと、コロナの薬剤について説明する。
産学連携に関して、塩野義製薬による抗ウイルス薬研究はもともと 1988 年に京大ウイルス研
の日沼先生が塩野義製薬に来られてシオノギ医科学研究所をつくったことに始まる。1990 年から
エイズの薬に取り組むことになり、アカデミアなど様々なところで勉強する機会を得て、 1995
年に Capravirine を見出した。Dolutegravir は 2007 年に IND、2013 年に承認となり、インテ
グレースの酵素スクリーニング開始から 19 年をかけて薬になった。Cabotegravir は、昨年承認
されたので、26 年もかかったことになる。HIV に関して、これだけ続けて塩野義製薬で研究開
発でき、化合物を上市できたのは、アカデミアの力、日沼先生のお力に依ると思う。
インフルエンザに関しては、2006 年にバイオクリスト社の Peramivir を筋注で開発しないか
という話があり、 日本では静注薬で開発することになった。 インフルエンザに取り組むにあたり、
北大の喜田先生の下に研究員を派遣して様々な技術を導入した。Peramivir は 2 年半で承認され
ている。 インフルエンザでは経口薬が求められていたことから、Baloxavir という薬も開発した。
Baloxavir は 2 メタルキレートで、ほぼDolutegravir と同じ骨格を使っている。これもアカデミ
アと企業が一体となって取り組んだ成果だと思う。
私は、2013 年に新興・再興感染症研究を行うため、喜田先生にお願いして若手研究員 2 人を
連れて北大で実験を開始した。2018 年にはシオノギ抗ウイルス薬研究部門をつくっていただいた
（図 1）。

図 1

現在検討中のプロジェクトを紹介する。
アレナウイルスに関しては、薬に最も近いものができている。最終的にモルモットモデルで薬
効を確認中である。ブニヤウイルスに関してもある程度のものが見つかっている。コロナウイル
スについては、ヒトコロナウイルスのスクリーニングを終えており、活性は強くないが、Hit 化
合物を見出していた。この状況でコロナウイルス創薬が第一優先となり、今はコロナ創薬しかで

===== PDF_PAGE 34 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
きない状態にある。デングウイルスに関しては社内にいい化合物がなく、北大薬学の前仲先生と
共同研究を行っている。アカデミア、大学の中でやらないと、このような研究はなかなか進まな
いと思う。
新型コロナウイルスに対する開発中の治療薬は、核酸アナログやHIV 薬など、ほとんどがリポ
ジショニングである。我々はこの中のどれよりも強い活性を示すものを作ることが使命だと思っ
ている。
塩野義製薬は多くの抗ウイルス化合物ライブラリーを持っているので、それからスクリーニン
グを行い、Hit 化合物、Lead 化合物と選んで、最終的にCandidate 化合物とする。現在は、Lead
化合物から構造最適化の段階である。
スクリーニングは 384 プレートを使っている。第1 次スクリーニングでは、ウイルスと細胞を
入れて細胞の生死を分光学的に測定し、1 回で約 5,000 化合物程度評価できる（図 2）。

図 2

2 次スクリーニングは MTT アッセイである。レムデシビルの核酸アナログ本体、レムデシビ
ル、メルク社の化合物を評価すると、VeroE6 細胞とヒト細胞で大きな差があることが分かる。
レムデシビルはギリアド・サイエンス社が得意とする技術によるプロドラッグであり、ヒト細胞
でリン酸化クオリティが優れており、細胞内でのトリリン酸化体濃度が十分に上がる。ヒト細胞
では、レムデシビル 5nM 程度で効果が確認できており、このレベルを目指さないと新薬として
は駄目ということになる。レムデシビルは培養上清のウイルス量、抗原タンパク質の蛍光染色法
においても VeroE6 細胞に比べ、293T 細胞では 3 桁強い抗ウイルス活性がみられた。そこで、
Caco-2、Calu-3、293T などヒト細胞を用いた評価系も構築し、評価を行っている。
高次評価で効果を確認したものはハムスターモデルで評価している。体重変動を観察すると、
経鼻投与後 1 週間程度で体重が減少し、その後に戻るため、致死的なモデルではない。 102 ✕
TCID50 で接種して肺、鼻腔ウイルス量は翌日には106~7 オーダーになっており、非常に増殖効率
がいい。肺は、初日はきれいだが、5 日目には炎症で赤くなっている。このモデルで効くものを
探索している。

===== PDF_PAGE 35 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
26
塩野義製薬は、北大との創薬研究を推進している他、感染研とワクチンの共同研究も実施して
いる。また、検査キットの導入も終えた。塩野義製薬として、感染症に対して予防から治療まで
トータルで提供すること、Post COVID-19 で想定される疾患、社会課題へのソリューションを提
供することで貢献したい。
COVID-19 以外にも世界には人獣共通感染症が多数あり、多くの方が苦しんでいる。私はとに
かくこれらを全部克服したいということで喜田先生にお願いして北大人獣センターで実験させて
頂いている。緑色はインフルエンザで薬はほぼある。今回うまくいけば、コロナ関係（肌色）は
効く薬が出る。問題なのは青色の感染症である。これらについてはまだ Hit 化合物から Lead 化
合物レベルであり、ここを何とかしたいと考えている。（図 3）

図 3
塩野義製薬と北大だけでは不十分である。多方面と協力を考えているが、アレナウイルスには
興味ないなどと言われ、門前払いされることが多い。新型コロナが終息した後、いろいろなウイ
ルスが来ることが想定される。やはりオールジャパン、アカデミア、企業に入っていただいて、
一緒にやる枠組みを作り、薬を用意していかないと、来てからでは遅いと思う。（図 4）

図 4

===== PDF_PAGE 36 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
【質疑応答】
○問 抗 HIV 治療薬のネルフィナビルが SARS に効くという論文報告がある。1 月末に中国のグ
ループが bioRxiv に、ネルフィナビルがドッキングスタディでも一番よく効くという報告を出
したと聞いている。また、カレトラがコロナの実験にポジティブコントロールとして使われて
いる一方で、最近WHO から効かないという臨床的な結論が出された。HIV 薬は肺の細胞に行
きにくいとか、どのように捉えればいいか。
○佐藤 問題は投与量だと思う。アビガンも大量に投与すれば効く可能性があると思う。ロピナ
ビアの場合も抗ウイルス活性は nM オーダーだが、SARS に関しては数十μM であり、1,000
倍異なる。カレトラは 600 mg を 1 日 2 回服用するが、600 mg の 1,000 倍は飲めない。肺移
行性や組織移行性の違いもあると思うが、 まずは薬効の問題だと思う。 薬はグラムを超えると、
どうしても副作用が出る。薬効を nM あるいはサブ nM まで上げる必要がある。

○問 先生が開発している阻害剤は RNA ポリメラーゼの阻害剤であるか。どこに作用している
のか。
○佐藤 アレナウイルスに関してはキャップエンドヌクレアーゼである。
○問 産学連携、オールジャパンでやらないと駄目だと強く訴えておられたが、それが難しい理
由、どういうところに風穴を開ければいいというふうにお考えであるか。
○佐藤 日沼先生のようなカリスマ性のある方が企業に入り、会社全体にものを言えるようにな
るのが一番早い。今、会社ではなかなか自由に実験できないという実情があるので私は大学に
行っている。自由な研究がなければ新しい発想というのはなかなか出てこない。その中から自
分だけの何かアイデアを見つけて薬にするというところが大事だと思う。
○問 アカデミア、大学等の仕組みや在り方に問題があるとはお感じか。
○佐藤 塩野義製薬は阪大、北大、長崎、京大など、様々なアカデミアに人を派遣している。そ
ういう形でどんどん産学連携を続けていくのが一番いいと思う。企業がどこまで大学などに人
を出していけるかというところがポイントではないか。やはり人材交流という形での産学連携
というのは大事だと思う。

○コメント 研究者同士ではかなり一緒にやっていこうという雰囲気はあるが、組織として取り
組もうとするとストップがかかることが多い。リーダーとなる先生が多くの研究者をまとめて
いくような形で、 一つのテーマに取り組むということであればかなり進むのではないかと思う。
組織対組織になると、かなり大きな壁があるということを感じる。

===== PDF_PAGE 37 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
28
ウイルス研究とアカデミアでのワクチン開発
河岡義裕（東京大学医科学研究所）

ワクチンのプラットフォームについて話す。
ワークショップ趣旨に大事な点がカバーされていたので触れたい。最初に「ポストコロナ」と
書いてあるが、始まったばかりで実際に終わるのはまだまだ先である。しかし、将来を見据えて
のタイミングとしてはベストタイミングだと思う。さらに、 「現在のCOVID-19 に対する研究開
発、ワクチンや治療薬開発・実用化において、我が国は欧米や中国に遅れを失している感が否め
ません」という記載がある。その通りである。なぜかということで、研究者層が脆弱、それから
「研究費が十分でない」を挙げたい。岩本先生が中国拠点の拠点長をされていたのは、鳥インフル
エンザがアジアで流行した頃である。その頃と今と中国のインフルエンザ研究のレベルは全然違
う。2005 年頃は日本のインフルエンザ研究の方がはるかに進んでいたのだが、今は中国の研究者
のほうが圧倒的に先に進んでいる。それには、中国が欧米でトレーニングを受けた人たちを中国
に呼び戻し、大きな資金援助で研究をサポートしているという背景がある。
さらに、 「病原体-宿主間相互作用の解明には臨床検体を用いての解析が必須であるが、我が国
の感染症研究においては、 これまでほとんど行われていないのが現状である。 」 と記載されている。
ただし、全然やられていないわけではない。私たちが実施していたJST-ERATO のプロジェクト
において、知識が断片的な感染症の全体像を理解したいと考え、宿主応答の解析をやっていた。
ウエットのグループがインフルエンザ、エボラウイルスをモデルとして動物実験、培養細胞実験
を実施し、様々なオミックス解析を北野先生にシステムズバイオロジーでやっていただき、その
結果を解析するということをやっていた。ヒトの材料を使った研究としては、2013 年、14 年、
15 年に西アフリカで流行していたエボラについて、現地で材料を集め、そのオミックス解析を行
った。このような研究はまだまだ不十分で、これをいろいろな病原体でやっていく必要があると
考えている。
今回のコロナの流行において、日本では臨床研究がなかなかうまくいっていない。その理由は
後でディスカッションしたいが、いろいろあると思う。
「一方で、迅速なワクチンや治療薬開発・実用化にはウイルス学・免疫学・有機化学云々の産学
間での協力が必須である。 」とも記載されている。その通りで、2018 年 3 月の CRDS のワークシ
ョップのときにも学際的なアプローチをやるということとアデミアと企業との連携が重要だとい
うことを述べた。コンソーシアムをつくらないと絶対動かないと思っている。
続いて、ウイルス研究について話す。

感染症は各論が重要である。個々の病原体それぞれ違うので、それぞれの病原体を研究する必
要があるというのが理由である。とはいうものの、異なる感染症における共通項はないのかと考
える。
私たちは、Wash U の Mike Diamond とコロナウイルスの世界的権威である Ralph Baric とイ
ンフルエンザ、エボラ、ウエストナイル、MERS、SARS の研究を一緒に行っていた。
同じ培養細胞に季節性インフルエンザ、高病原性インフルエンザ、SARS、MERS を感染させ
て、Interferon-stimulated gene のレスポンスを観察した。面白いことに、高病原性インフルエ
ンザと MERS コロナと同じようなパターンとなる遺伝子の動きを認めた。
様々な遺伝子を評価し、興味深い遺伝子を siRNA でノックダウンをして、インフルエンザ、

===== PDF_PAGE 38 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
MERS、エボラ、ウエストナイルのウイルスの増殖を調べるという実験をした。すると、ノック
ダウンすると全てのウイルスで増殖が上がるもの、逆に増殖が下がるもの、といったパターンが
あることが分かってきた（図 1）。

図 1

こういう実験をやると、いろいろなウイルスに有効な抗ウイルス薬開発のためのターゲットが
見つかってくると期待され、このようなこともやっていく必要があるのではないかと思う。
病原体と宿主の相互作用に関する一例として、インフルエンザが細胞の中に入って出てくるま
でにどのような宿主のタンパク質を使うのかということを明らかにした。それぞれのタンパクが
抗ウイルス薬の開発ターゲットになり得ると考えている。これをいろいろな病原体で調べる必要
があると思っている（図 2）。

図 2

===== PDF_PAGE 39 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
30
アカデミアでのワクチン研究に関しては、いろいろなワクチンのプラットフォームが考えられ
る。ワクチンは、臨床試験に行っているのが 19 種類、非臨床が 130 種類ぐらいある。
コロナワクチンのことについて考えてみる。ペプチド、DNA、mRNA の 3 つのワクチンはい
ずれもヒトのワクチンで上市されているものはない。特にペプチドワクチン、DNA ワクチンは
20 年以上も研究されているが、いまだに上市されたものはない。（図3）。

図 3

ウイルスベクターワクチンについて、あまり着目されていないが、2 回目は効果がないという
問題がある。特にアデノウイルスの場合、最初ヒトのアデノウイルスベクターで検討されていた
のが、チンパンジーのアデノになった。理由は、ある程度の人が抗体を持っているので効かない
からである。
不活化ワクチンはクラシックなワクチンで、多分開発が進むと思う。ただ、増殖性が鍵で、よ
く殖えるようにする必要がある。我々の場合、インフルエンザで A 型、B 型で 10 倍以上よく殖
えるようになったウイルスや、細胞を改良することによってたくさんウイルスを作るということ
ができる。細胞を改良すると、細胞のバリデーションが大変で時間が掛かるので、コロナの場合
はウイルスを改良した方がよい。
生ワクチンについては、私たちのところでハムスターとネコで実験を行った。新型コロナウイ
ルスを感染させて回復したハムスター、あるいはネコに同じウイルスをもう一回感染させると全
く殖えない。生ワクチンを接種して抗体ができれば、本物の新型コロナウイルスに抵抗性を示す
ということを証明していると思う。問題は、いかに弱毒化させるかである。
mRNA ワクチンについては石井先生との共同研究で進めている。 どのようにデリバリーするか
が課題である。Lipid Nanoparticle の開発が重要であり、これがそれぞれの企業のノウハウに依
存している。
サブユニット・ワクチンとしてS タンパク質を生成してマウスなどに投与すると、中和抗体が
きれいに上がってくるので、必ず効くと思う。
より多くの人にワクチンを供給するためには様々なワクチンプラットフォームを試すべきであ
る。それはなぜかというと、それぞれのワクチンを作る施設が違うからである。

===== PDF_PAGE 40 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
いずれも一定の有効性は期待されると思う。仮に抗体が上がらなくても、プライミングされて
いるので、 一定の効果が期待される。 ただ、 副反応はワクチンによって違うので予想ができない。
アカデミアにおける研究をやりつつ、産学連携でコンソーシアムをつくる必要があるというふ
うに考えている（図 4）。

図 4

【質疑応答】
○問 この際ワクチンプラットフォームを一個一個、試しておくというのはどうであるか。
○河岡 それをやるべきである。だから我々の研究室では GMP 製造可能な企業と一緒に不活化
ワクチン、mRNA ワクチン、生ワクチン、サブユニット・ワクチンの共同研究を行っている。
ワクチンとして上市するにはワクチンメーカーのヘルプが必要である。
○問 ヒトでの有効性を検証するときに、かなりの症例数が要る。今の日本の状況で可能か。
○河岡 新型コロナウイルスに季節性があるかどうか議論はあるが、ウイルス性の呼吸器疾患で
季節性のないウイルスというのはあまりない。おそらくこの冬に流行るのではないかと思う。
そうであれば、患者さんはたくさんいると思う。
○問 我々のように BSL3 を持たない施設で、このような研究に参画したいという人は多いと思
う。そういう立場の研究者はどういう研究をやるべきなのか、何かお考えがあるか。
○河岡 BSL3 がなくてもできる研究はある。in vitro の場合、 ケミストリー系の研究などがある。
その後に実際の本物のウイルスを使うところはBSL3 でセットアップしているところでやるし
かないと思う。我々にもいろいろなところから依頼がある。

===== PDF_PAGE 41 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
32
②微生物理解の深化、制御法の探索
ＳＡＲＳ‐ＣｏＶ‐２のウイルス学
松山州徳（国立感染症研究所ウイルス第三部）

今日は検査について話したい。我々は、検査担当部署として、中国の遺伝子情報を基にして
Nested-PCR を行って配列を読むことにより国内で第一例目の感染者を検出した。検体に数コピ
ーしかなかったと思われるが、それを検出して報告することにより注意喚起につながったのでよ
かった。その後、ウイルスの分離に成功して、ウイルスの配布元になっている。また、Vero 細胞
の TMPRSS2 が発現しているウイルスの高感受性細胞の提案も行っている。
PCR 検査法を確立しており、地方衛生研究所で使われている PCR 法は我々が開発したもので
ある。我々は治療薬の研究も少し行っているが、実は検査においても治療薬開発においても割と
素人で他国の CDC の人と話すと、レベルの違いに愕然とすることがよくある。今後、我々はワ
クチンの安全性の確認もやることになるかもしれないという状況で、感染研だけで CDC と NIH
と FDA の機能を全部やっているような状況になる。このような組織編成では、とても他国のよ
うな高いレベルで感染症に対応できるとは思えない。今後、日本においても外国のように組織を
変えるような動きがあると聞いているが、それにすごく期待している。
先日、安倍総理も「感染症に強い国づくりに着手する」と言われた。検査をやっている者の視
点から、感染症に強い国ってどういうことかなと考えると、新型ウイルスの発見後1 週間後には
全国で検査が可能になると良いと思うし、また、1 日 10 万件ぐらいの PCR 検査が実施できる国
になればいいと思うし、感染者の発生状況がリアルタイムで地図上に表示されるデジタル化も進
んでいけば良いと思っている。
日本で PCR 検査を行っているのは、主に82 か所ある地方衛生研究所であり、検査が得意な地
方衛生研究所の人たちと協力して検査法を開発できれば理想的である。検査法は、感染研法でな
いといけないとか、感染研のお墨付きが欲しいという感じで、みんな感染研法を採用する方向に
進むが、もっと優れた方法はあるし、PCR のプライマーとかプローブというのは実際に使ってい
く中で性能が分かっていくものであり、結局は使えなかったというのはよくあるので、横のつな
がりで日本の中でうまく情報共有しながら開発するのが良いと思っている。
そもそも日本における病原体の PCR 検査は、患者に結果を返すための検査ではなく、発生動
向調査のために行っていて、いつどこでどんな病気が流行っているかを見つけるための検査であ
る。例えば、MERS の場合は、MERS の感染者が帰国すると病院で検体が採取されて地方衛生
研究所に送られて、そこで PCR をやって、陽性の場合は感染研で確認して厚労省に結果を報告
する。それで感染拡大防止の対策が取られることになる。インフルエンザの場合には、陽性患者
をイムノクロマト法により病院ですぐに判定して、検体が地方衛生研究所に送られて、そこでウ
イルス分離されて、ウイルスの型が決められて情報が感染研に集まる。このように、どんな病気
がどこではやっているかというのを調べるのが第一の目的で検査がおこなわれている。
今の日本のPCR 検査のキャパシティがどんなものかというのを整理した（
図1）。 モナコやUAE
は裕福で人口が少なく、 人口当たりの検査数がものすごく多くなるので比較対象から外している。
100 万人当たりの検査数でソーティングしてみたときに、日本はどういう国と同じぐらいのキャ
パシティがあるかというと、フィリピンとかバングラデシュ、メキシコ、ケニア、ベトナム、エ
チオピア、と同じレベルである。頑張ってやっとここまで持ってきたという感じで、当初はもっ

===== PDF_PAGE 42 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
と全然できない国だった。

図 1

英国やロシアと比べると、検査能力の差が38 倍とか 37 倍低い。この違いをどうやって埋めて
いったらいいか、もう想像もできないほど大変である。そもそも日本には PCR で検査する文化
がない訳であるが、それはなぜかというと、日本では患者に結果を返すための病原体検査はイム
ノクロマト法が主流になっているからである。これはサイズが小さいし、簡単だし、速いので便
利であるが感度がすこぶる悪くて5 万コピーぐらいウイルスがいないと検出できないのが欠点で
ある。一方、PCR は 5 コピーで検出できるが、高価だし、大きいし、難しいし、遅い。日本では
イムノクロマトの普及率が非常に高くて、今も新型コロナでイムノクロマトを導入しようとして
いて、なかなか PCR の普及に踏み切れないところがある。
私は、患者に結果を返すための PCR 検査は病院や臨床検査会社で行うべきであって、衛生研
究所や感染研でやるべきではないと思っている。もし、COVID-19 が疑われる患者が病院に来た
時に、ドクターが数時間で結果が分かれば、入院するか、あるいは家に帰すかということをすぐ
に判断できる。これを外部の検査でおこなうと、地方衛生研究所や感染研では大変煩雑な手続き
が必要となり、結果を返すのに何日も掛かってしまう。そうしている間に患者がどんどん病院に
溜まってくるということが起こる訳である。
日本で 10 万件検査しようと思うと、1 日 100 検体できる病院が 1,000 個あれば 10 万件、ある
いは 1 日 1,000 検体できる病院が 100 病院あってもいいが、どちらかというと100 検体を 1,000
病院でできるほうが現実的かなと思う。アメリカ、ヨーロッパでは何千個も売れている cobas®
Liat®というシステムがある（
図 2）。これは小さい機器であるけれども、咽頭拭い液を取って、
上から差し込むと 20 分ほどで PCR が完了する。1 回に 1 検体しかできないけれども、1 日 10
検体ぐらいは測定可能なので、これが 1 万病院にあれば 10 万。イムノクロマトに代わるものと
してこういうのが導入される必要があると思っている。

===== PDF_PAGE 43 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
34

図 2

最後に、これは昭和病院の大場先生がやられているものであるが、multiplex の LAMP 法とい
うのがあって、十数種類の呼吸器感染症を検出して、その結果がクラウドにそのまま飛んでいく
という自動システムの検証を行っている。今は小平市だけであるが、患者の郵便番号で場所を振
り分けて、どこで何人ぐらい病気が出たかというのがリアルタイムで出てくるというものである
（図 3）。こういうものが普及していけば、どこで病気が出ているかというのをリアルタイムに分
かるようになると思っている。

図 3

===== PDF_PAGE 44 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
【質疑応答】
○問 病院で LAMP 法を導入しているところは結構多いと思うが、今 LAMP 法はどういうふう
な捉え方がされているのか。両方されて、結果が食い違ってどうするかというのは問題になっ
ていると思うのだが。
○松山 まだ全然普及していないと思う。今のところ PCR が優位で、なかなか入っていけない
というのが現状ではないかと思う。
○問 国立感染症研究所を管轄する厚生労働省にちゃんとメッセージを伝えて、彼らがそれに聞
く耳を持っているという体制になっているのか。
○松山 PCR がなかなか普及しないのは、根深い問題があって、こういうのがいいと言ってすぐ
できるような感じではなく、他の国はSARS の時から、十数年かけて対策をして今の状況にな
っている。 今これをやったらいいよと言っても、 どうやって実行するのだという話になるので、
何年もかかるような話だと思う。すぐに対策を取るのは難しいことだと思う。
○問 普通の病院でも使える Cobas というのは、日本で入手できるのか。
○松山 まだ保険収載されていないが、研究用としては入手可能である。ただ、取り合いになっ
ているので入手が難しいと思う。 いろいろな問題があって保険収載まで行かないと聞いている。
これはもうなかなか許可されないように思える。

===== PDF_PAGE 45 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
36
ウイルス学からの創薬
渡士幸一（国立感染症研究所ウイルス第二部）

私たちの研究グループは、ウイルス研究を特に化合物を利用して進めており、治療・予防薬の
開発から、それらリガンドを使ってウイルスがどのように増殖するかを明らかにする研究を行っ
ている。
現在進行中のコロナ治療薬探索・開発のための共同研究体制を紹介する。様々なシーズを製薬
会社、アカデミアの研究所／大学から提供いただき、私どもで感染実験を実施、これを解析する
に当たり生化学、情報科学、数理科学、臨床医学など多くの領域の先生方と共同研究を行ってい
る。また一方で様々なテクノロジーからのスクリーニングで上がってきた候補化合物の評価をウ
イルス学的におこなっている。これまでに様々なシーズを同定し、このうち幾つかは現在臨床研
究中である、あるいは今後実施予定である。このように、臨床サイドに治療へ向けたエビデンス
を早期に提供するための体制を構築し、現在まで 30 を越える共同研究を進めてきた。

ウイルス感染症創薬研究を俯瞰的に見ると、残念ながら創薬対象、薬学領域におけるウイルス
感染症はマイナーである。例として 2019 年に承認された医薬品数を示すと、悪性腫瘍、糖尿病
などの代謝性疾患、中枢神経系に対する多くの薬が挙がっているで、抗ウイルス薬は非常に少な
い。（図 1）。また昨年の日本薬学会年会での総演題数約1,500 題のうちウイルス関連はわずか 50
題程度であった。

図 1

一方、 今度はウイルス学の方から見ても、 創薬研究はやはりメジャーではないのが現状である。
昨年の日本ウイルス学会学術集会の約 430 演題に占める抗ウイルス薬開発／治療の割合は 10％
程度であり、ここから臨床での治療・薬剤耐性の話を抜いた薬剤開発の研究はさらに少ない。ち
なみに海外では、例えばギリアド・サイエンシズ社など強力に抗ウイルス薬開発を進める製薬企
業が存在するためもう少し盛んではあるが、それでもウイルス学全体を先導する領域ではない。
抗ウイルス創薬領域がマイナーである理由については、個人的な体験として、化合物スクリー
ニングは学問性に乏しいとウイルス学者や生物学者から指摘されることがある。 siRNA や

===== PDF_PAGE 46 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
CRISPR-Cas9 による遺伝子スクリーニングは研究のきっかけとして確立されているが、同じよ
うに化合物をスクリーニングし良い抗ウイルス薬を得たとしても、それ自体はウイルスを理解す
ることになんら貢献せず、深みがない（と少なくとも指摘される）、いわゆるステータス高い学術
雑誌に載りにくい、なのに泥臭く、時間と手間とお金と技術を要する、しかも製薬会社の土俵と
いうイメージからか、アカデミア研究として認めないという風潮が長らくありはしなかっただろ
うか？様々な要因があると思われるが、若手研究者に魅力的に映らないとすると、創薬的観点を
もつウイルス学の担い手がますます減少する。
次にウイルス学領域研究者の層の薄さに関連する構造について述べる。ウイルス学に特徴的な
こととして、DNA ウイルス、(-)鎖 RNA ウイルス、(+)鎖 RNA ウイルス、レトロウイルス、また
そのそれぞれの中にも様々なウイルスがあり、 その感染増殖様式はウイルスごとにかなり異なる。
つまり、サイエンスを深めようとすればするほど、一つ、あるいはせいぜい幾つかのウイルスの
専門家にならざるを得ず、その結果コミュニティが細分化される。例えば、コロナウイルスの演
題は昨年の日本ウイルス学会学術集会の中で 4 演題
（1％）だけであった。もともとそれほど多
くないウイルス学研究者全体がさらにウイルスの数で割り算され、研究者層が薄くなってしまう
ということになる。（
図2）

図 2

そのようなウイルス学領域における創薬研究のボトルネックを考える。例えばシーズを見出す
ための機能的スクリーニングを考えると、以上のような研究対象ウイルスの専門的技術・実験系
にスクリーニングリソース・技術で照準を合わせ実行するという作業なので、ボトルネックは必
然的に少なくとも 3 つ（ウイルス学のボトルネック、スクリーニング技術・リソースのボトルネ
ック、マッチングと実行過程のボトルネック）があると考えられる。（図 3）

===== PDF_PAGE 47 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
38

図 3

ウイルス学のボトルネックに関して：今回の新型コロナウイルスへの即時対応で重要だったの
は、 これまでのコロナウイルスや呼吸器感染症の研究で見出されたノウハウやエビデンスであり、
その蓄積があったからこそ 1 月にウイルスが分離され、感染実験系ができ、ごく初期にレムデシ
ビルをはじめとした治療薬候補が出てきたと分析できる。もしそれまでにコロナウイルス研究が
（しばらく流行していないからと言って）根絶やしになっていれば初期対応ははるかに遅れていた
だろうし、 逆に研究の層がもっと厚ければさらに初期対応が早く、 的確であったことは疑いない。
つまり「平時におけるそれぞれのウイルス学研究が大切」であり、いまそのウイルスが流行って
いないからといって研究を緩めていいとはならない。その意味で、ウイルス学の継続的な研究や
それが可能な体制、サポートが即時対応に極めて重要であり、これがすべてのベースとなる。ま
た、サイエンスの価値が高い綺麗な先鋭化した実験だけでなく、より一般的な現象を捉える普遍
性高い実験系の構築やその現象の解析も重要である。例えばシュードタイプウイルスやレプリコ
ンが構築できれば BSL2 で実験可能となり、研究の進展も促進されるなど、特にウイルス学解析
のプラットフォーム構築は重要と考えられる。
化合物ソースとして承認薬を例にとると、世界中ですでに承認あるいは第Ⅱ相試験以上に進ん
でいるものは八千以上あるとのことであるが、日本の大学のライブラリー機構で入手可能なもの
はそのうち 3,000 から 4,000 に限られていた。また化合物情報に関しても、最大血中濃度や半減
期、肺への移行性など薬物動態は KEGG DRUG にある程度収載されているものの、情報がない
化合物もかなり多く完全ではなかった。このようなリソースやデータベースの充実化は感染症対
応に限らず、今後の多くの領域の研究を迅速に進める上で必要ではないかと考えられる。
創薬における企業との連携に関して、一般に感染症に興味を持つ製薬・バイオ系の日本企業は
非常に限られているというアンケート結果がある。そのため、どうしても海外企業と共同研究す
る機会が多くなるが、今後日本の企業に感染症に興味を持っていただくのはアカデミアの課題で
ある。一つの可能性として、コンソーシアムや研究会など、お互いの顔の見える場があれば研究
や連携がより進展するかもしれず、コロナウイルス感染症流行は一つのきっかけになるのではな
いか。（
図 4）

===== PDF_PAGE 48 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 4

次にアカデミア内の連携に関しては、日本にはin-silico やケミカルバイオロジー技術を含めて
様々なスクリーニングテクノロジーを持つ研究室、また豊富な天然物をはじめ独特のシーズを持
つ研究室がある。現状はどうしても研究者それぞれの個人的なつながりでアクセスすることが多
いが、連携のマッチング方法には工夫の余地がある。ターゲットが正確にあるとインターネット
や人づてで探すことができるかもしれないが、研究者の頭では考えつかない思わぬことや飛躍的
なことは、研究者同士が混ざる場によって誘発・促進され、この目的に対して新学術領域や
JST-CREST・さきがけなどは非常に有用なプラットフォームとなる。また連携においては、そ
もそもバックグラウンド、目的、文化が異なる研究者と深い議論をすることになるので、ポスド
クや学生ら若手研究者を「バイリンガル」 「トリリンガル」として育成することが求められる。そ
のためには二、三か月あるいは半年でも、自分とは異なる分野の研究室に「留学」して異文化交
流する、それによって異なる分野の研究者と議論する素地を身につけるのが有効であり、そのた
めの旅費・滞在費等のサポート拡充があれば促進されると思われる。
今回のコロナウイルス感染症流行はまだ終息の兆しは見えないが、これを研究者が混ざる場を
作る一つのきっかけとすることができる。混ざってインキュベートすると何かお試し研究が始ま
り、それが熟成すると研究会になり、芽が出て発展すると新しい分野や概念創出に向かうことを
期待する。

【質疑応答】
○問 企業がウイルス薬に興味がないというのは、基本的に投与時間が短く、日本の価格設定が
低いからということに尽きるのではないかと思う。ギリアドのレムデシビルはワンクール 25
万円という報道があり、日本の保険収載に載るかどうか興味がある。ディスカウントをどうす
るかなどといった話がかなり起こると思う。要するに、日本の保険システムそのものが開発と
ぶつかり合っていると思う。

○渡士 製薬メーカーに在籍経験のある感染研知財プロデューサーによると、まず研究開発対象
とする疾患領域が括られ、その中で標的の選択がなされるということで、そもそも開発対象に

===== PDF_PAGE 49 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
40
相当な制約があり、そこに抗ウイルス薬が乗りにくいということかもしれない。特に急性疾患
は投与する回数自体がそもそも少ないので、開発対象になりにくいのかもしれない。

===== PDF_PAGE 50 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
構造からの創薬：現状と今後
津本浩平（東京大学工学系研究科）

構造から創薬をどうするかということで、このウイルスとの関連をお話ししたい。
生命高分子の高次構造解析は、日本では文科省のタンパク 3000 以来かなり力強く展開されて
いて、結晶構造解析は Spring8, PF のようなコアファシリティが充実している。幸いなことに現
状は文科省・AMED の BINDS プロジェクトとしてさらに発展しており、もうBINDS プロジェ
クトを通してやり取りをすれば知りたい高次構造は出てくるというぐらいコアファシリティは充
実しててきており、継続的なサポートが特に重要である。
結晶構造解析はもう要らないという意見もあるものの、我々から見ると立体構造をベースにし
て薬をデザインする Structure-based Drug Design（SBDD）等と原子レベルのより詳細な記述
をしたい場合には引き続き結晶レベルの高分解能構造が欲しい。他方、構造生物学者は完全にク
ライオ電顕による解析に移行しており、もうほとんど結晶を作っていないという研究者も少なく
ないと思う。構造解析が自動化され、画像処理が高度化されて新しい時代を迎えている。最近で
はクライオ電顕のファシリティ整備をより早く進めていた中国に圧倒的な勝機があったというこ
とになる。日本が電顕を用いた研究をやっていなかった訳ではなくて、むしろ世界的な研究者に
よる先端的研究が進められてきたわけで、今後戦略的投資が強く望まれるということと、BINDS
の枠組みが優れているので、クライオ電顕に関しても継続的でかつ充実したサポートが欲しいな
と思っている。
構造からの創薬という観点では 2 つ取り上げるべきである。一つが SBDD と呼ばれるもので、
酵素の構造解析結果と標的部位に結合できる化合物があれば、その化合物の化学構造をファイン
チューニングすることは現実的にすぐできる。合成された化合物の相互作用評価と最適化に熱力
学が威力を発揮している。これは紛れもない事実で、酵素阻害剤は一度シーズとなりうる化合物
が取得できた後にファインチューニングするのは構造と相互作用解析が力強いが、その前のスク
リーニングの段階では、実はバイオロジカルなアッセイが絶対的に重要である。
Protein-Protein Interaction（PPI）は、面を創薬標的としていて、実はそんなに創薬スクリー
ングが簡単ではない。PPI を標的とする場合に大事なのは、創薬モダリティの選択で、例えば、
低分子しか使用しないという人はしばしば PPI で失敗する。抗体あるいは次世代型の中分子等が
有力なのが現状である。
ウイルスに関連した構造生物学について一番強調すべきことであることであるが、この分野の
ボトルネック・課題は何だったかというと、例えばウイルス粒子やウイルスを構成する蛋白質の
高次構造を明らかにしても、それらの構造はみんな同じだろうとレビューで言われて Nature や
Science のようなハイインパクトジャーナルに掲載されない。 さらにNature 姉妹誌にも通らない
ことがあり、結果として研究者人口が減っていく。それとリンクして予算が削減されていく。ま
た、製薬企業の標的になりにくいということで、世界レベルの創薬を展開できているのはほぼ 1
社だと私は理解している。それは創薬対象疾患が感染症や慢性疾患からアンメット疾患へ移行し
ているということがあると考えられる。

東大工学系の異分野連携、 特に医工連携を担当している中でよく指摘されていることであるが、
上記以外で特に重要と考えられるのが、社会科学あるいは公衆衛生学の取り込みである。これが
ないと、実はウイルス関係の研究は、具体的貢献が進みにくいことから、特に強調するべきだと

===== PDF_PAGE 51 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
42
考えられる。さらに、産学連携、バイオリソース、データ、国際連携、人材育成に関しては、い
ずれもウイルス対策との関連で議論すべき対象になっている。
中長期な基礎研究テーマという観点では、多様なウイルス・微生物を標的とした総合的研究が
需要用である。これは当たり前のように思われるが、感染症対策という観点でバイオロジーも制
御法も研究対象として必須である。小職自身は医科学研究所に異動してから 10 年以上感染症に
関して、病原因子に関連する研究を継続している。例えば、感染症対策としての工学研究を提案
してもほとんど注目されなかったが、このコロナ禍で状況が一変していて、社会的な影響を非常
に強く受けるのがこの分野の研究内容であると感じる。
構造に関していえば、何においてもより大きな分子を標的とした構造生物学が重要になる。加
えて、ウイルスの変異は実は究極の進化分子工学であり、機械学習等を駆使して蛋白質構造の普
遍性と多様性に関する議論をするべきだということを強調したい。SARS で言うと、ウイルス由
来酵素は機能が、通常の酵素に比して強烈に弱い。速度論的な、酵素学的な、いわゆる古典的な
記述が非常に大事だということと、診断のために使えるような分子論的 AI 設計は大事だと。あ
とワクチン開発は長期的観点で必須であろう。
研究推進の方法では、最初に、今まで積極的な投資の元で強力的に進められた基礎研究をいか
に活用するか、 要するに今までの知の蓄積は最大限に活かせるということを特に強調したい。JST
のプロジェクトにおいても、今回のコロナ禍対策に強く貢献できる研究開発は多くあるように感
じられ、その成果をどう活かしていくかという見方から、国としての中長期戦略は立てられるの
ではないかと感じている。 ついついCOVID-19 に対して即効性のある解決策のみを求める傾向が
あるが、必ずしも求めない長期戦略が今後の感染症対策においては大事であると感じられる。あ
らゆる感染症への迅速対応が可能な知的基盤、あるいは制御法開発も、今の状況下だからこそ、
徹底的にやるべきだろうということである。
最後に、少しだけ構造
の話をしたい。図 1 は渡士先生の論文から引用しているもので、C がプ
ロテアーゼで、E が COVID のスパイクタンパク質で、ダイマーである（図 1）。C でお分かりい
ただけると思うが、この酵素の基質結合部位は、実は面が広く、普通の酵素に比べると結構分子
表面に存在している。このことは、阻害剤の結合が平衡論的であると、タンパク質としては変性
しやすいことを意味する。またE では、ACE2 結合部位がこれだけ広い面になると、低分子が結
合したとしても、抗体が示す親和性，活性より強いことはまれである。どうしてもスパイクを狙
う場合は抗体のほうが分子開発を進めやすいだろうということは構造から分かる。

===== PDF_PAGE 52 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 1

COVID-19 に限らず、コロナウイルス（CoV）と HIV のプロテアーゼの違いでいえば、HIV
はホモダイマーで、ダイマー1 分子に 1 個の結合部位を作って、そこでポリペプチドを切断して
構造蛋白質を生成していく。反応は遅いけれども、非常に堅牢な構造を取っている。それに対し
て CoV の場合は、1 つのポリペプチドに 1 個の活性があって、ホモダイマーには2 か所の活性部
位があり、非常に揺らいでいることがわかる。
一方、スパイクタンパク質の場合は、ACE2 結合部位である RBD に結合する抗体が中和抗体
が、いわゆる重症患者から単離された分子種として報告され、クライオ電顕を用いた構造解析が
報告されているが、これはどう見ても抗体の抗原に対する結合が弱そうである（図 2）。

図 2

それは面が限られていて、ACE2 に結合する部位と完全にオーバーラップしているが、親和性
はそれほど強くない。ただ、変異部位ではない箇所、すなわちウイルスタンパク質として構造的

===== PDF_PAGE 53 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
44
に重要な部位を認識しているので、インフルエンザに比べると構造のコアのところの変化が難し
いウイルスだと想像できる。いい中和抗体ができると、比較的治療法としては期待できる分子種
になるのではないかと考えられる。
我々の研究グループは、物理化学で医薬品候補品をバリデーションする研究を進めていて、薬
剤候補品のファインチューニングには水素結合を作らせるという意味で，相互作用において発熱
が観察されることが好ましい。HIV のケースでは、既報にあるように、ほとんど水素結合が機能
しないような薬剤からダルナビルに向かって、だんだん強い阻害効果を示す低分子化合物ができ
ており、それは発熱という事象に現れることを明確に示している。
現在、AMED のプロジェクトで京大の橋口先生からプロテアーゼを頂いて、ITC 測定をしてい
る。 結果としては、 既存薬を用いた測定出は、 安定な水素結合が形成されるという感じではない。
大事なことは、ロピナビルもネルフィナビルもプロテアーゼを変性させてしまうことである。こ
れらの薬剤が存在しない条件では酵素が変性しないので、この酵素そのものが測定に不適という
よりはむしろ、酵素が揺らいでいて阻害剤との相互作用により構造変化が生じているのである。
すなわち、薬剤が結合したり解離したりしている間に、この酵素分子自身が変性するのである。
酵素活性自体が弱いため阻害活性も非常に観察し辛く、プロテアーゼだけを主標的とする創薬は
かなり難しいと想像できる。構造をベースにするのは大事であるが、それは、今回のCOV-2 につ
いていえば、どちらかというとスパイクタンパク質の方が標的にしやすく、おそらくバイオロジ
カルな活性をベースにして、そこで阻害剤を見つけていくのが近道ではないか、ということにな
る。
今回の測定によれば、例えばネルフィナビルとの相互作用において発熱は観察されないようで
あるが、プロファイルとしては明確であり、生物活性があれば、かなり有望であることが推察さ
れる。また、ロピナビルは熱的には弱いながらも特異的な結合をしているように見える。感覚的
にロピナビルはよくて、ネルフィナビルはまずまずであるのに対し、アビガンは非特異結合が相
当に強いのではないか、というプロファイルに見える。実験条件の精査はもとより，CoV プロテ
アーゼの物性的精査が必要である。

【質疑応答】
○問 ウイルス学に入ってくる若い人たちをどうやって引き寄せるかというところをすごく考え
ている。構造からウイルスのほうに入ってくる取っ掛かりはどんなものか。
○津本 分析とかデバイスとか、やはり材料につながる研究者にはウイルス学への強い関心があ
るので、材料の観点でウイルスを攻めるというのには興味を持ってくれる人も多い。異分野の
融合にブレークスルーがありそうである。
○問 今回のウイルスについては Nature に構造生物学的な記事があって、1 月末にデータベー
スに出ていて、このウイルスだと分かって、アメリカと中国とヨーロッパのグループがその夜
にネットでそれぞれ情報を出し合って、構造をすぐ決めればということで、クライオ電顕で S
タンパクを決められ、それが bioRxiv にすぐ出た。日本もタンパク 3000 の時代から形を決め
るということにはそれなりの投資をしているはずだったのに、日本に声がかからなかったとい
うのは、あぁと思いながら見ていた。

○津本 もう明らかに時代が変わって、どうしたらいいのだろうと呆然とするところである。そ

===== PDF_PAGE 54 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
の過程を知っているが、これは本当の意味で新たな研究基盤を作っていかないと、本当に競争
が激しい分子ではもう勝てないと感じる。今回は、圧倒的にクライオ電顕による構造解析のほ
うが他の手法よりも早く進んでいる。クライオ電顕による解析はもともと研究レベルが高い。
その重要性に比して、装置数、研究者数が絶対的に少なかったということと、完全な自動化の
導入に時間を要したためである。もともと日本の電顕そのものは強いというか、難波先生、藤
吉先生のように世界的な先生がいるので、今後は、研究スピードが課題である。
○問 次世代シーケンスについても、中国のシーケンサーがそれなりによくて、京大でも中国製
に乗り換えようかという感じになりつつある。もちろん、最初は間違いだってかなりあるが、
すごいスピードで進んでいる。
○津本 私の印象は、中国とアメリカは違う。アメリカという国は最先端もやっているが、サイ
エンスを非常に大事にしており、抗体薬がアメリカから多数出たというのも、非常に地味なサ
イエンスの蓄積が継続的に進められていたからである。それを継続的に投資してきたので研究
者の層がすごい厚く、結果として、創薬としての戦略を基に西海岸で多数の抗体薬が上市され
たということがある。中国は戦略を絞って、ある特定のものに関しては徹底的に資金を投入し
て研究を進めてい
る印象である。次世代シーケンサーとデータ処理と構造解析に関しては圧倒
的な投資をしていて、とても優秀な研究者が戻っているので、その領域ではどうやっても勝て
ない。日本としてどういう戦略を立てていくかというのは非常に重要だと思う。同じ戦略では
なくて、長期展望に立って、例えば中国の戦略に勝つにはどうしたらいいかということをより
現実的に考えたほうがいいのかなという印象を持っている。

===== PDF_PAGE 55 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
46
③正常と感染における宿主生体ネットワーク作動メカニズム
感染免疫応答 ～基本から応用まで～
熊ノ郷淳（大阪大学大学院医学系研究科）

本日は、感染免疫応答の基本から応用についてお話しする。直近の薬の売上ランキングを見る
と、生物学的製剤を代表とする免疫調節薬が売上げ上位を席巻している状態にある。我々が日常
の臨床で目にしている慢性疾患は、何らかの形で免疫や炎症が関わっている。また、昨今話題と
なっているがん免疫療法について、今後ロングサバイバーが増えていくと、諸刃の刃で自己免疫
を日常臨床で目にする機会が増えてくる。 今回のお題であるCOVID-19 を含む新興感染症制御の
必要性から、今後、どの診療科であろうが、どの病棟あるいは外来を担当していようが、免疫や
炎症の知識は必須になる。

図
 1

免疫は、気道粘膜や腸管粘膜のように外界に直接面したところで、例えばマクロファージや好
中球などの免疫細胞が病原体と対峙している。自然免疫が活性化すると、樹状細胞によってリン
パ節が担う獲得免疫に伝えられ抗体が作られる。あるいはキラーT 細胞が誘導され感染した細胞
を排除する、といった仕組みとなっている。
ウイルスの感染制御を考える上では、3 つのポイントが重要である。いかにして中和抗体を作
るか、いかにして感染細胞を排除する CD8 陽性 T リンパ球を誘導するか、その根本となるイン
ターフェロン応答をいかにして誘導するか、の3 つである。それらの仕組みを合わせながら、究
極的には人類の英知であるワクチンへとつなげていく。
抗体については 2 つの大きな謎があった。1 つはその多様性である。抗体が認識するエピトー
プは、連続のもの、あるいはコンフォメーションを認識する不連続のもの、せいぜい 10 個程度
のアミノ酸をエピトープとして認識している。従って、我々の周りには無数の病原体があるが、

===== PDF_PAGE 56 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
1 つ 1 つの病原体に対し、中和抗体、ただ結合するだけの抗体、ADE に関係する抗体など、様々
な抗体が生み出されている。抗体の多様性が生み出される全容を解明されたのが、1987 年にノー
ベル賞を受賞された利根川進先生である。利根川先生は、VDJ の再構築が組合せによって多様性
を生み生み出していることを明らかにした。 抗体にはHeavy chain とLight Chain があり、Heavy
chain の場合の数かける Light Chain の数で、多様性を生み出す。

図 2

もう 1 つ重要なことは、最初に感染した際には IgM ができ、2 度目の感染では IgG ができる。
この一連の現象はクラススイッチと呼ばれており、そのメカニズムの全容を解明されたのが本庶
佑先生である。利根川先生が明らかにされたのは可変領域についてであるが、定常領域部分につ
いても、どのタイプの遺伝子が選ばれるかによって抗体のアイソタイプが変わってくる。ヒトの
場合は G1～
G4 と IgM。
抗体を作るのは B リンパ球であるが、抗体を作る際に、T リンパ球から何らかの命令分子が出
ているらしいことが発見され、1986 年という年は歴史的な年となった。 今で言うところのIL-4、
IL-5、IL-6 という 3 種類のサイトカインがほぼ同時期の Nature で発表された。IL-4 は、ステロ
イドや抗アレルギー薬が効かない治療抵抗性のアトピーの治療薬として登場している。IL-5 は、
好酸球の分化増殖に重要な分子であることが明らかになり、IL-5 或いは IL-5 の受容体に対する
阻害抗体が好酸球性ぜん息の治療薬として日常臨床に登場している。IL-6 は、もともとはB リン
パ球に抗体を作らせる因子として見つかったが、その後すぐに、関節リウマチの関節液の中で非
常に高い値を取っているということが分かった。それに対する阻害抗体が開発されることで、関
節リウマチを含む自己免疫疾患、炎症性疾患に広く使われるようになり、2009 年の岸本先生や平
野先生のクラフォード賞受賞につながっている。
サイトカインを分泌する T リンパ球の制御について。とりわけ重要なのは、エイズウイルスの
標的でもある CD4 陽性のヘルパー
T リンパ球である。それらは、産生するサイトカインのプロフ
ァイリングによって、IFN-γを作る Th1、IL-4 や IL-13 を作る Th2、皮膚科の領域で大きく注
目されている IL-23 で誘導され IL-17 を作る Th17。それらに加え、抑制系の細胞を発見された
のが坂口志文先生である。坂口先生は、免疫を制御する細胞を発見された。T リンパ球には、そ

===== PDF_PAGE 57 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
48
のもの自身、その細胞表面に刺激を入れるタイプの分子、免疫チェックポイントと呼ばれる抑制
するタイプの分子が発現されている。この抑制するタイプの分子に対する阻害抗体を投与するこ
とで免疫のブレーキを外し、がんをやっつけるという発想で、CTLA4 に対する阻害抗体、PD-1
や PD-L1 に対する阻害抗体が、日常臨床に使われるようになって、ジム・アリソン博士と本庶佑
先生のお 2 人が、2 年前にがん免疫の応用でノーベル医学・生理学賞を受賞された。T リンパ球
の細胞表面には制御分子が発現するが、ウイルスにおける感染免疫応答も同じである。T リンパ
球が、特に CD8 陽性の T リンパ球ががん細胞を破壊する、がん細胞を除去するというような仕
組みは、ウイルスに感染した細胞を CD8 陽性の T リンパ球が排除することと基本的には同じメ
カニズムである。

図 3

COVID 患者さんにおける、CD8 陽性の T リンパ球の活性化状態のプロファイリングを見ると
SARS-CoV-2 が排除されるにつれて、CD8 陽性の活性化型の T リンパ球が上がる。しかし、CD4
陽性の T リンパ球にはそれほど変化がない。逆に重症の患者さんでは、TIME3 や PD-1、RagC
などの免疫を抑制するタイプの分子の発現が上がっている。T 細胞のイグゾーションと呼ばれる
現象が起こっている。このような分子をいかにして制御していくかも、非常に重要である。
自然免疫が気道粘膜あるいは腸管粘膜などにおいて病原体と直接対峙している。その際、最も
重要になってくるのが、いかにしてインターフェロン応答を起こしてやるか、について2 つの重
要な点がある。1 点目は、ウイルスを排除するため、インターフェロンの応答をいかに効率的に
誘導するか。2 点目は、致死的な重症コロナの患者さんをケアするため、アクテムラを含む様々
な免疫調節薬、抑制薬が投与され試されている。その際に、インターフェロンを抑えてしまった
らどうしようもないため、インターフェロンを誘導して上げつつ、致死的な状態においてインタ
ーフェロンを抑制しないようにする。これら2 つの点が注目を集めている。インターフェロン応
答を含む自然免疫の活性化メカニズムには様々な免疫センサーが働いている。抗体のようにオー
ダーメードで用意されるものではなく、洋服に例えるとLL、L、M、S、SS などの病原体パター
ンで認識するような免疫センサーがあるということが、1990 年代の後半から次々と明らかにされ
ていった。わが国の審良静男先生たちのグループが、ノックアウトマウスの手法を用いて、病原

===== PDF_PAGE 58 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
体のパターン認識、成分認識に対応する免疫センサーを次々に同定された。
今日の医学・医療に与えた大きなインパクトの 1 つに、TLR やインフラマソーム、STING な
どの免疫センサーが見つかっているが、これらはウイルスやバクテリアを感知する免疫センサー
であると同時に、身から出た錆とも言える内在性の物質、例えば日々の生活で生み出される飽和
脂肪酸、ストレスで生じるヒートショックタンパク、加齢で蓄積する Aβ、細胞組織が壊れたと
きに放出される自己由来 DNA などを感知する。ウイルスやバクテリアを感知したときに起こる
ような、CRP がポンと跳ね上がるような反応ではないが、10 年、20 年とじわじわと慢性炎症で
我々の体を蝕んでいく。あるいは腫瘍の場合は無菌性の炎症、腫瘍崩壊症候群と呼ばれるような
病態もある。もはやこれは感染症や自己免疫だけでなく、生活習慣病、循環器疾患、神経変性疾
患、がんも含めて、それぞれの領域の研究者やドクターが同じ土俵で同じキーワードで、議論で
きる時代になっている。例えば新型コロナの場合、サイトカインストームが問題となる。現在、
最強のがん免疫療法と呼ばれている CAR-T 細胞療法においてもサイトカインストームが大きな
問題になるが、その際に IL-6 を阻害することで制御できることが見つかっており、現在、IL-6
が注目されている。
感染免疫応答を考える上で、3 つのことが重要である。抗ウイルス薬、ワクチン開発、重症例
への対応である。それらに加えて、最後に強調しておきたいのが人材育成である。とりわけ今の
ままでは、恐らく枯渇してしまう physician scientist をいかにして育成するかが非常に重要で、
基礎と臨床の間の連携、シームレスで垣根のない環境を作り裾野を広げて人材育成を行なってい
くこと、などが極めてクリティカルだと考えている。

図
 4

自身の研究を 3 つ紹介する。まず、臓器間ネットワークである。COVID-19 感染では、嗅覚と
味覚に障害があって多臓器に障害が起こり、血栓が起こる。それら全体を考えるには、神経、免
疫、代謝も含めた全体のネットワークで考えることが重要である。次に、臨床現場で抗ウイルス
薬や生物学的製剤を投与する際、現場でのモニタリングシステムを確立が重要と考えている。
CAR-T で誘導される腫瘍崩壊症候群、サイトカインストームのマネジメントが、新たな治療標的
を見つけるのと並行して重要な問題となっている。

===== PDF_PAGE 59 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
50
ＣＯＶＩＤ‐１９：ＳＡＲＳ ＣＯＶ２の病態 ヒト免疫システムを如何に理解するか
山本一彦（理化学研究所生命医科学研究センター）

マウスを中心とした免疫システムの理解は日本の研究者の貢献もあり大きく進展したが、ヒト
の免疫システムの理解は日本だけでなく世界でもまだまだ十分には進んでいない。
COVID-19 の患者さんの末梢血を扱った研究例を紹介する。bioRxiv によると、一群の患者さ
んでは末梢血の B 細胞の 30％にプラズマブラストが見られるが、ほかの患者さんのグループで
は健常人とほぼ同じである。この論文では、そのような患者さん達が重症化すると書いてある。
それでは、このような現象をマウスで再現できるかというと難しい。また、このような現象が、
疾患の原因なのか結果なのかを判断するのも難しい。このようにヒトの免疫研究はなかなか難し
い。動物モデルが非常に重要であるということは間違いないが、やはりヒトとは異なる。マウス
に効く薬がヒトには効かない、といったことが結構ある。数千万年前からヒトとマウスは分かれ
ているため、外界のものを認識する免疫系も違っている。MHC や免疫グロブリン遺伝子も、基
本概念はおよそ同じなものの、よく見ると全体の構成が結構違う。一方、マウスでは、ノックア
ウトの手法が使えるため、原因と結果を明確に教えてくれる点が優れている。ヒトではそうはい
かない。良い面、悪い面の両方がある。
我々のセンターが報告したデータを紹介する。マウスとヒトのプロモーターの保存度を調べた
ところ、ヒト、サル、イヌ、マウスで、ハウスキーピングな遺伝子は殆ど変わらないが、繊維芽
細胞や軟骨細胞などは中程度の保存度であった。免疫系を見ると、T 細胞やマクロファージなど
は全く保存されていなかった。 プロモーターの位置からしてマウスとヒトでは相同性が無かった。
また、スモールノンコーディングの数はマウスとヒトで変わらないが、ヒトではロングノンコー
ディングの数が大きく増えている。これが何を意味しているのか。

図
 1

ここ 3 年ほど、NIH が年間 50 億円近くを投資し、関節リウマチとSLE の患者さんの組織をマ
スサイトメータと一細胞解析で解析するプロジェクトが進んでいる。研究を進めると色々なフェ

===== PDF_PAGE 60 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ノタイプが出てくるが、それらが疾患の原因なのか結果なのかは彼らも全然答えられていない。
多くの免疫疾患は多因子疾患である。遺伝要因を調べるため、GWAS が主に行われている。減
数分裂が起こるときにリコンビネーションのホットスポットがあり、そこで高頻度に起こるため
ハプロタイプブロックが生じる。GWAS では、タグとなる一塩基多型（SNP）を染色体のブロッ
クごとに 1-2 個選定し、全体として50 万-100 万のタグ SNP で、全染色体をタイピングする。す
なわち GWAS では、タイピングの用いた SNP そのものが重要なのではなく、その SNP のある
ブロックの同定が重要であることが分かる。そのブロックの中に、沢山の SNP があり、数個の
遺伝子が入っている。今のところ、そのブロックをかたまりとして理解をしているが、機能の理
解には不十分である。 免疫に関係する遺伝子変異を含むブロックは2,000 以上報告されているが、
殆どの機能は分かっていない。ブロック単位の情報しかないため、何が原因なのかまでは分から
ない。
免疫応答を観察すると、表現型
が沢山出てくるため、統計学で解析する。統計学は相関関係を
調べるのは得意であるが、 どちらの方向に動いているかは分からないので因果関係は分からない。
ただし、 遺伝子だけは普通は一方向であるため、 相関関係のあるゲノム情報は疾患の原因になる。
しかし、ゲノムと疾患だけを考えていても病態はよくわからないため、中間形質として遺伝子
発現やエピゲノムやタンパク発現などを色々ときちんと理解することが重要である。中間形質を
見る場合は、疾病の原因でなくて結果でしかないものもあるため、重要なものとそうでないもの
を見分けなければない。中間形質を介して疾病が起こることを証明することが重要である。
ハーバードのチーム、我々のチーム、世界中の研究者が共同で、関節リウマチの民族を超えた
GWAS のメタ解析をしたデータをお示しする。推論した遺伝子多型、遺伝子変異、推論した遺伝
子、タンパク間インタラクション解析で推定したタンパクを挙げると、それらはリウマチに対し
て使っている医薬品のターゲットであることが判明した。ゲノム解析が創薬に結びつくことを初
めて証明したと評価された。
免疫疾患の多くの感受性遺伝子の SNP は、遺伝子の表現型に関する量的形質遺伝子座 、
expression Quantitative Trait Locus
: eQTL と呼ばれているものであることが分かってきた。当
初、我々は半分ぐらいと考えていたが、最近ではトランスの作用も入れると80％以上の疾患感受
性遺伝子多型が eQTL であるということが分かってきた。eQTL はジェノタイプによって遺伝子
の発現が異なる遺伝子座と規定される。それは細胞毎に異なる。例えば KLRK1 は NK 細胞と
CD8 にだけ発現し、ジェノタイプが違うと発現量が異なり、他の細胞ではこれが見られない。
IRAK3 は、IL-1 レセプターに関係したものだが、モノサイトにはジェノタイプに関係なくかな
り出てくるものの、eQTL ではない。ナイーブのB 細胞に発現すると eQTL として作用する。細
胞特異的な eQTL の作用である。かなりのリスク変異は、細胞特異的なエピゲノム環境で働く、
転写因子の結合度合いを決めているということも最近分かってきた。 そのような状況もあり、 我々
も数年前から eQTL の解析を開始した。
健常者の末梢血をリンパ球のサブセットに分け、RNA-seq とゲノム情報から eQTL のカタログ
を作った。疾患サンプルで研究する方向も検討したが、疾患ではバイアスがかかってくるため、
ジェノタイプと遺伝子発現をきちんと比較できるカタログを健常人サンプルから作った。そのカ
タログと各疾患の GWAS を掛け合わせれば、 疾患のメカニズムが分かると期待した。 簡単な応用
例を示すと、免疫細胞ごとにeQTL と GWAS の SNP の重複を見ると、例えば関節リウマチでは
CD4 と好中球、潰瘍性大腸炎では B、NK、モノサイトなどでの重複が分かり、これら細胞が疾

===== PDF_PAGE 61 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
52
患で重要な役割を果たしているということが分かってくる。

図 2

しかし、GWAS 研究者に突きつけられた問題は、どれが機能的に一番重要な遺伝子変異なのか
が未だに分からない点である。ハプロタイプとして、ブロック中のかなりのSNP が、殆ど同じp
値を持つ。その中で一番小さな p 値の SNP が機能的に重要だろうと最初は考えたが、そうでは
なく、どれなのか決められない。それを決めていくことが非常に重要である。重要な機能変異を
決めることが出来れば、たとえば転写因子が結合するかどうかを検証でき、創薬にもつながる。
オープンクロマチンを解析する ATAC-seq、ヒストン修飾、など色々な手法があるが、ここで
は既に世界的にやられているものではなく、我々のセンターで開発された CAGE 法を紹介する。
これは、転写開始点の CAP 構造を目印に正確な転写開始点を決める方法であり、この方法を用
いるとエンハンサーとプロモーターとロングノンコーディング RNA（lncRNA）の正確な位置を
決められる、唯一とまでは言わないが、他では殆ど出来ない手法である。我々のセンターの中の
カルニンチ博士のチームが中心となり、約 15 年前に完成させた研究手法である。

===== PDF_PAGE 62 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 3

去年、NET-CAGE という新手法で、できたてですぐに壊れてしまうようなRNA を特異的に検
出できる方法の開発にも成功している。エンハンサーのところから両方向に 2 つの RNA が作ら
れる。それを正確に記述することで、エンハンサーがどこにあるか、特に活性化しているエンハ
ンサーがどこにあるかを決めることができ、非常に有用である。
例えば、細胞が特異的にある炎症刺激を受けると、異なるプロモーターを使ってくる。それを
Promoter usage QTLs と言うが、そういったものがこの CAGE 解析で分かる。それは疾患のリ
スク多型とオーバーラップすることが多い。 アクティブなエンハンサーは両方向のRNAを作る。
エンハンサーはプロモーターよりもたくさんあるため、きちんと検出することができる。これも
疾患のリスク多型と重複することが多い。
一方 CAGE 法を使うと、普通のRNA-seq 法よりも 2 倍以上の lncRNA を検出でき、疾患が関
係する eQTL のそばに lncRNA があり、それと mRNA がペアを組むことが多く、その発現を見
ると相関することから、 恐らくlncRNA が mRNA を制御していると推定されている。 実際には、
lncRNA はタンパクにも RNA にも DNA にも結合し、 様々な制御を行っていることが分かってい
る。
我々は、健常人から50 ㏄ぐらい血液を頂き、約30 のサブセットに分け、そのまま、あるいは
刺激を加え、RNA-seq、CAGE 解析、ATAC-seq などをやり、各細胞サブセットのエンハンサー
やプロモーターや lncRNA を決めている。その結果、リスク遺伝子多型の同定と機能解析が進む
と考えられる。全体的にカタログを作ることを目標に、現在進めているところである。

===== PDF_PAGE 63 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
54

図 4

多様な病態を呈する COVID-19 の患者さんの理解には、動物モデルは重要だが、それと同時に
ヒトの病態を直接解析しなければならない。ヒトとマウスの研究を上手く連携させながら、色々
なユニークな方法を駆使しながら、わが国が世界をリードできるシステムを作っていかなければ
ならない。因果関係を明示できる、ゲノム要因に基づく遺伝子機能解析などはこういう分野で役
に立つであろうと考えている。因果関係としての原因が関節リウマチで100 個もあるのはおかし
いと言われることがあるが、 英語ではコーザルと表現されるため因果関係と訳されている。 ただ、
これらはそれぞれの事象の上流の要素であるととらえれば、理解しやすいと思う。そしてその上
流の機能をブロックすれば、当該の事象をコントロールし治療が可能となる。そういう因果関係
を持ったファクターは病気には複数ある。それぞれが創薬のターゲットになると考えると、疾病
における機能ゲノム解析の重要性が理解しやすいと思う。COVID-19 の病態の不均一性を考える
と、ヒトゲノムの不均一性の起因する免疫応答の多様性に関する研究が感染免疫の制御にも重要
になると期待される。

===== PDF_PAGE 64 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
オミクスデータによる疾患の分子基盤解明
井元清哉（東京大学医科学研究所）

今日は、オミクスデータによる疾患の分子病態開発について話をしたい。
国際情勢については、ホストであるヒト側の免疫などのオミクスでは、 COVID-19 Host Ge-
netics Initiative というコンソーシアムが立ち上がっている。ここに研究者、研究グループが研
究提案を行って、 一部はデータシェアリングを行いることで、 コラボレーションを誘導している。
日本からの研究提案は、一昨日時点で 5 件あった。
日本のアクティビティとしては、コロナ制圧タスクフォースが慶應大学の金井先生を中心立ち
上がっており、このタスクフォースの中で臨床サンプルを集め、ヒトの免疫に関するところ、特
に HLA に着目し、日本の重症化例が少ない、死亡例が少ないのはなぜか、集団による遺伝子多
型の違いではないか、どのような人が重症化したり、突然の悪化をきたすのか、という謎解きを
やっている。私はここで、T 細胞受容体レパトアの部分をやっている。

図 1

私の所属するヒトゲノム解析センターはスパコン SHIROKANE を擁しており、今年 3 月 27
日から COVID-19 の研究に関しては無料で、 最大スペックの半分まで使っていただくことを決め
た（図 1）。SHIROKANE 上に、今まで私たちが特にがん免疫のデータ解析で開発を進めてきた
プログラム群を感染症でも役に立つ形に焼き直した「COVID-19 Data Analysis Suite」を作って
いる。整備しているプログラムとしては、HLA 遺伝子型決定、TCR・BCR のレパトア、ペプチ
ドと HLA 分子の結合予測、 シングルセルのデータの解析、SARS-CoV-2 のゲノムデータの解析、
そして腸内細菌叢もショットガンで読むとデータ解析が大変なので、そこもサポートするような
ものを準備している。

===== PDF_PAGE 65 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
56

図 2

HLA の遺伝子型の決定は、数年前からうちの研究室でやっている。全ゲノムのデータから決め
ることはなかなか難しい。ただ、全ゲノムで読むと、プロモーターやイントロンも読むので、通
常の STB に比べて情報量が多い。 がん3,000 症例全ゲノムの解析を行ったが、 新規の遺伝子型や
イントロンに入っている変異も出てくる。理論的には 8 桁まで決めることができる。我々の
ALPHLARD という方法は、ほかの方法に比べて圧倒的に精度が高い。基本的にはがん免疫でや
っているので、クラス1 に注目しているが、クラス2 も解析出来るように作ってある。がんゲノ
ム解析は、腫瘍と正常のペアでシークエンスすることが多く、そこで変異の解析などは行うが、
ALPHLARD では、正常サンプルだけからでも、HLA の遺伝子型の決定が可能である。
TCR、BCR レパトアは 6 年ぐらい前からやっており、シングルセルではなく、マスのRNA シ
ーケンスもしくはターゲットシーケンスで読んだデータから、V、D、J のコンビネーションを決
めることができる。さらに、CDR3 の決定までやる。がん以外では、ピーナッツアレルギーなど
でもで解析の経験がある。

===== PDF_PAGE 66 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 3

ペプチドとHLA 分子の結合予測についてもNeoantimon というプログラムを構築済みである。
ペプチドと HLA がどれくらい結合強度があるかの予測であり、結合すると予測されたペプチド
は T 細胞を誘導する傾向にあるが、予測能力には改善の余地がある。
シングルセルのデータ解析については、SHIROKANE 上にある GPU を使って、非常に高速に
できるものを作っている。図 3 は白血病の患者さんで、骨髄移植前、そして骨髄移植後、どのよ
うにセルポピュレーションが変わっていくかを解析したもので、骨髄移植でうまくいく患者さん
と、再発されてしまう患者さんを、この移植前のセルポピュレーションの違いで識別できたらと
考えている。今後、SARS-CoV-2 や COVID-19 の患者さんで、重症例、そうではない方々がどの
ように変わっていくのか、遺伝的な背景とともに、免疫システムのレスポンスを見ていくことが
できるようになるのではないかと思う。
SARS-CoV-2 のゲノムデータは、GISAID のデータベースに、今、6 万数千配列は登録されて
いる。そのデータは全部 SHIROKANE 上にダウンロードしており、そこで解析できるようにし
ている。
腸内細菌叢など共生微生物のメタゲノム解析では、特にショットガンでシークエンスしたとき
に、その膨大なデータをアセンブリして、ORF を決めて、アノテーションをつけていくというこ
とがさくっとできるようなパイプラインを構築している。そのときに、例えば、腸内細菌叢にお
いてどういう酵素が生成されているかを見出し、それらを病態と紐付け解釈していくときには、
ヒトの分子システムの中の機能ユニットであるパスウェイを中心にして見ていくことが多い。
KEGG データベース上にはパスウェイ情報が、まとめられている。疾患群と健常群を比べてど
ういう腸内細菌遺伝子の構成変化を検討する。そして、例えば健常群では見られるが疾患群では
見られなくなった腸内細菌遺伝子がどういうパスウェイに関連しているかということを、GSEA
のような方法で解析していく。
ただし、パスウェイを構成する酵素をよく見ていくと、ヒト遺伝子から作られる酵素、腸内細
菌の遺伝子から作られる酵素が混在している。更に、パスウェイには、化学物質が変換されてい
くプロセスや生成される代謝物の情報が記載されている。従って、ヒトのトランスクリプトーム

===== PDF_PAGE 67 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
58
やメタボロームのデータなどマルチオミクスで解釈していくと、よりファインなものにつながっ
ていくのではないかと考える。
SHIROKANE 上にダウンロードした SARS-CoV-2 の配列は、アノテーションが全くついてい
なかったので、アノテーションをつけなくては活用できない。我々は、別の研究でバクテリオフ
ァージの分類を行うパイプラインを作った。このパイプラインを使うと、よく分からない未知の
ウイルスをそのゲノム配列をもとに分類することができる。 そのパイプラインにSARS-CoV-2 の
公開されている配列に投げると、自動的に遺伝子領域を決めて、アノテーションがつく。
SARS-Cov-2 の配列の解析がかなり手軽に出来た。
ちなみに、なぜファージをやっているかというと、世界的な課題である多剤耐性菌に対応する
ためで、これはポストコロナにおいてとても重要であると考えている。我々はファージの分類だ
けではなく、どのファージがどのバクテリアに感染するかが知りたいのである。このパイプライ
ンの後半にはファージとバクテリアの感染関係を予測するパイプラインがあり、これを用いて多
剤耐性菌を殺すことができるファージもしくはファージ由来の物質をスクリーニングするという
ことをやっている。
我々はこれ
までにヒトオミクスデータ解析、ウイルスゲノム解析、メタゲノム解析に対応でき
る様々な解析パイプラインを作ってきたが、もう完全に人手不足で、ほかの先生方もコメントが
あったように、人材育成が鍵である。

【質疑応答】
〇問 どのバクテリアにどのファージが感染するかというのを予測するには、よくクリスパー領
域を使うが、これも同じようなものか。

〇井元 その通り。クリスパーの情報も使うし、プロファージの情報も使う。
〇問 今まで蓄積されているデータは、がんの領域からのものが多いとおっしゃっていたが、日
本のデータで、がんのほうが非常に早くたくさんデータが蓄積していて、感染症関係がまだこ
れからという違いは、どういうところで出てくるのか。
〇井元 がんはゲノムの異常が原因となっているということが、皆さん心の中にあって、シーケ
ンサーが出てきたときに、 すぐにがんのゲノムを読んだ。 それで早かったのだと思う。 ただし、
自己免疫疾患や感染症も、ヒトゲノムとの関連が分かってきたため、今後は、シーケンスデー
タが蓄積されていくのではないかと思う。
〇問 ウイルス遺伝子のところで、例えば今回の SARS-CoV-2 に関して、ORF3c と呼ばれるよ
うなオーバーラッピング G みたいな、幾つか機能が分からない遺伝子がある、ファージもほと
んどの遺伝子の機能がよく分からないという話があるが、先生のパイプラインで、例えば
SARS-CoV-2 の中にどのくらいの遺伝子があるのか分かる、といった新しい知見、これは報告
されていないけれどもここも遺伝子じゃないかといったことはあるか。
〇井元 集計すれば分かると思う。まとめてみる。

===== PDF_PAGE 68 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
腸内細菌株を用いたウイルス感染制御
本田賢也（慶應義塾大学医学部）

腸内細菌が疾患の感受性や治療抵抗性などに関係しているとの情報が沢山蓄積している。ウイ
ルス感染やワクチン応答についても、腸内細菌の関係していることを示す論文が複数ある。
ある種の疾患に対し、健康なヒトの便を投与する便移植を行なうと治療につながることが知ら
れている。腸内細菌はマニピュレーション可能である。現在、便移植に代わるような、腸内細菌
叢をマニピュレーションする道具の探索が世界中で行われている。健常者や患者の便を集め、シ
ークエンサーで比較解析し、 差を見ることで関係する菌を見つけることが良くやられる。 しかし、
このやり方では、もともとの収集便のサンプルの質や数や解析法に大きく左右されてしまう。結
果も相関に過ぎず、候補が得られても既存の菌株を使った検証になることが多く、臨床応用に至
らないという状況が続いている（図 1）。

図 1

我々は、先ほど山本先生のお話しにもあったが、コリレーションだけでなくコーゼーションが
ある菌の同定を進めている。シーケンサーで解析するだけじゃなくて、菌を単離し無菌マウスに
投与し、in vivo でのコーザリティーを見ている。例えば慶應大学や理研において、無菌動物を飼
育できるノトバイオート室を整備して頂き、活用している。これまでに、例えば Th1、制御性 T
細胞、Th17、インターフェロンγ陽性のCD8T 細胞、などを誘導する菌を同定してきた（図 2）。

===== PDF_PAGE 69 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
60

図 2

例えば、CD8 陽性 T 細胞の誘導では、健康なヒトの便を無菌マウスに投与し、この細胞の誘導
が見られたマウスを選択し、無菌マウスから無菌マウスに便を移植していき、最終的に 11 菌株
を単離して選択した。この 11 菌株を無菌マウスに投与すると非常に強いインターフェロンγ陽
性の CD8T 細胞を腸管で誘導できる。さらに、この菌とチェックポイント阻害抗体をコンビネー
ションすると、がんの増殖を抑制できることが分かってきた。論文を出してから 1 年ぐらいで、
フェーズ 1／2 試験が始まっている。Vedanta Bio Science 社と Bristol-Myers Squibb 社が、複
数のチェックポイント阻害剤だけでは効きにくいがんに対し、これら菌株を組み合わせた臨床試
験を進めている。ウイルス感染に対しても、この 11 菌株が効くかもしれないということで、デ
ィスカッションが行われている。
我々は、免疫系だけでなく、代謝やがん、あるいは健康長寿に関わる菌も同定しようという取
組を進めている。本日は、この中で2 つのプロジェクトが参考になるのではないかと思い、紹介
する（未発表データにつき削除）。
ある特徴を持つヒトのサンプルを研究室レベルで、特にマウスを使って解析して、その特徴を
説明できる因子を探索する、こういうやり方をリバーストランスレーションと言っている。ウイ
ルス感染に対しても、リバーストランスレーションというやり方が非常にパワフルだと思い、も
っとやるべきだと考えている。我々は、河岡先生にご協力頂き、COVID-19 から回復した方の便
からコロナウイルス感染に何らかの抵抗性を付与するような菌を同定したいと考え、研究を進め
ている。

===== PDF_PAGE 70 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
バイオインフォマティクス活用
山下和男（ＫＯＴＡＩバイオテクノロジーズ株式会社）

本日は、TCR、BCR 解析を中心としたお話をしたい。
私は COVID-19 の発生期のかなり早い段階から臨床研究に関わらせて頂いてきた。 バイオイン
フォマティクスに求められる役割を考えると、発生期、流行期、第2 波や今後の新興感染症に資
するような対策を考える時期において、バイオインフォマティシャンとして貢献したい役割が異
なることに気づいた。発生期は、臨床研究などの知見がないため、過去に蓄積された情報に基づ
いて、何かを提案をするということが求められた。流行期には、迅速に臨床研究を立ち上げ、迅
速に情報収集並びに分析を行い、改良型のワクチンや感染防御策というものを提案することが求
められた。さらに次のフェーズに備えるところで、例えば健常者の情報収集の枠組みの構築や長
期フォローアップの枠組みの構築をおこなう。発生期、流行期の経験を生かしたアルゴリズム開
発や改良が求められる。色々なことがフェーズごとに違うことを実感した数か月であった。
ワクチン等々の話では、 特に構造系のバイオインフォを活用したエピトープ探索が期待される。
特に中和エピトープについては、スパイクタンパクを標的とする場合は、いろいろ例外的なもの
はあるが、ACE2 結合とかぶることが必要かと思う。エピトープ予測が実際にできていたかにつ
いては、ドメインぐらいは当たっているものの部位は違っていた。臨床情報が無い段階で、これ
といった結果をまだ提案
できるほどの精度はなかったと思う。ズレの原因は色々とある。サンプ
ルのバイアス、抗原エピトープの学習データのカバー率やデータ取得方法の不一致。バイオイン
フォティクスの観点からは、アルゴリズムの洗練や、ADE や中和などと問題設定をもう少し明確
化して、応用を念頭に置いた問題設定ができればよかったと思う。

図 1

TCR のエピトープは、3 つぐらいに分けて考えることができる。まず HLA タンパクや MHC
タンパクにペプチドが結合するかどうか。実際に遺伝子発現やスプライシングを経て HLA に提
示されるかどうか。TCR に認識されるのかどうか。2 番目と 3 番目が非常に難しい。とくに3 番
目については研究が始まったばかりで、データの集積も足りない状況であり、ここのところで何
かを言うのは難しい。

===== PDF_PAGE 71 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
62

図 2

データの量がなかなか稼げないという問題に対するアプローチとしては、シングルセル解析が
重要である。RNA-seq だけでなく、表面抗原タンパクや、表面抗原と BCR に特異的な抗原を捕
まえる LIBRA-seq や、TCR に特異的なペプチド MHC 複合体を結合させる dCODE dextramers
などのアプローチを、市販の機器でできるようになっている。こういったデータのとり方がデフ
ァクト化されることで、情報が共有されて使いやすくなっていくことを期待している。

図 3

最近、レパトアと疾患や HLA などを紐づける研究がなされている。レパトアから疾患原因や
抗原を探索するようなリバーストランスレーショナル研究も期待をされる。SARS-CoV-2 非暴露
の健常者では、 抗体は検出されないがT 細胞応答がある、 との話がある。 細胞を解析することで、
感染の前から長期のフォローアップまで、抗体検査で抗体が検出できなくなっても、その後もフ
ォローアップできるようなシステムができるのではないかと考えている。最近は、例えば CMV

===== PDF_PAGE 72 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ポジティブネガティブを分けるような TCR レパトアを探索し、そのレパトアを使って陽性の方
を見つけようとしたり、RA／SLE においても同じような研究が米中で行われている。

図 4

弊社は、自己免疫疾患の患者を 50 人集め、健常人の public のデータベースと混ぜて、特定の
疾患の患者さんを感度良く見つけてこようとしている。弊社の特徴は、かなり人数が少ないポピ
ュレーションからでも、先ほどの CMV とか RA／SLE だと数百人集めないといけなかったが、
十数人でもかなり感度と特異度を高く分けることができる。

図 5

レパトア取得方法には色々とある。マルチプレックス解析、低バイアス解析、あるいは分子バ
ーコードをつけて PCR エラーをなくした解析など。いずれにせよ、テクニカルリプリケートを
作ったときに再現性が高く、データの相互比較が可能な手法をしっかり使っていくことが非常に

===== PDF_PAGE 73 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
64
重要。レパトアの場合、共有配列が、ヒトで大体 2％ぐらいしかないため、エラーがない方法で
データを取得することが非常に重要である。

図 6

課題と将来展望を申し上げたい。バイオインフォマティクスの技術開発だけでなく、疾患特異
的なレパトアを起点として、抗原の探索、特徴的な細胞群の遺伝子発現、細胞表面マーカーの探
索、重症化機構の研究などが重要である。レパトア探索は、コストと採血の問題があるため、ア
プリ等の IT 技術を使ってフォローアップをうまくやることが重要である。また、多抗原多細胞
系を捉えるような技術開発、データ取得の方法開発というのが必要と考えている。

図
 7

===== PDF_PAGE 74 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
大規模ＤＮＡシークエンス解析からみたウイルス学
中川 草（東海大学医学部）

次世代シークエンサーに代表される DNA シークエンス技術が発展し、様々な生体・環境から
ウイルスが同定されている。現在では電子顕微鏡で実体が知られているウイルスよりも大量のウ
イルスが存在することが、大規模 DNA シークエンス解析から明らかになっている。この技術は
感染症研究にも大きな影響を与えている。COVID-19 においても、原因不明の重症肺炎の報告か
ら、その原因ウイルス（SARS-CoV-2）のゲノム配列の同定までは 3 ヶ月もかかっていない。
そのようなメタゲノム・トランスクリプトームからウイルスを同定することをバイローム解析
（ヴィロミックス）という。検体を採取し、DN A／RNA を抽出し、大規模シークエンスを行う。
そして、ゲノムをアセンブリして、どういったウイルスと近似しているかとバイオインフォマテ
ィクス解析する。今回実際にこういった形で新規コロナウイルスのゲノム配列の同定が迅速に行
われ、感染症が報告されてからすぐ、ゲノム配列が公開された。
我々の研究チームでも、これと似た解析パイプラインを構築していて、小さな外付け SSD ド
ライブに配列解析ソフトウェアとゲノムデータを入れ、自分のパソコンからでも解析ができる仕
組みをつくっている。これはもともと細菌叢のメタゲノム解析で考えた仕組みで、現在ウイルス
解析でも構築している。
我々の研究グループで新規ウイルス同定をした 2 つの例を紹介したい。1 つはツル糞便サンプ
ル、もう1 つはネコ尿サンプルで、いずれも日本のサンプルであり、それぞれからDNA や RNA
を抽出し、メタゲノム、メタトランスクリプトーム解析を行い、未報告のアデノウイルスやゲノ
ム構造がわからなかったモルビリウイルスを同定した。新規ウイルスは特別なところにいるわけ
ではなく、我々の日常生活、至るところにいる。今回の新型コロナの場合、センザンコウと呼ば
れるウロコの硬い生き物にコロナウイルスがあった。それ自体は実は 2019 年に報告があったも
のだが、今回の新型コロナとそのゲノム配列が極めて近いということで俄然注目を浴びた。こう
いった自然宿主にあるウイルスというのも、何らかの感染症、新規感染症を引き起こす可能性が
あると見ると、極めて有効な情報になるので、様々な生物・環境をターゲットとしたバイローム
解析は重要だと考えている。
メタゲノム、メタトランスクリプトーム解析からのウイルス同定では、ウイルス由来のリード
というのは極めて僅かしかなく、そのわずかなデータをたくさんのシーケンスを得ることでつな
げる。JAMSTEC の布浦先生、筑波大学の浦山先生らが開発されている手法は、効率的に RNA
ウイルスに由来する RNA だけを増幅することができる。もともと 2 本鎖である 2 本鎖 RNA ウ
イルス、1 本鎖 RNA は複製過程における 2 本鎖のステージで、2 本鎖 RNA をうまく回収して大
量にシーケンスすることによって新規ウイルス同定を効率的に行う FLDS（Fragmented and
primer-Ligated dsRNA Sequencing）
という手法を開発されている。

===== PDF_PAGE 75 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
66

図 1

私たちと、布浦先生のグループ、筑波大学の川口先生のグループでは、このFLDS をコロナウ
イルスにも応用できないかと考えている。新型コロナウイルスを実際 Vero 細胞に感染させて、
そこから FLDS の手法を少し改良して、メタトランスクリプトーム解析をすると、10％ぐらいの
リードが全て新型コロナウイルスという形になり、5′末端から 3′末端まで完全につなげること
に成功した。普通の研究室レベルでも活用できるMiSeq を用いたシークエンスで実現できた。現
在、この多型解析をやっている。まだ1 例の実施で、実際に統計的な解析はできていないが、今
見えている傾向として興味深いのは、この二本鎖 RNA のステージを経たところでしか濃縮でき
ないため、突然変異がGISAID のデータベースとかなりオーバーラップすることがわかった。こ
の結果は、 ウイルス集団で起こった場合すぐに排除されるような変異（フレームシフト変異など）
といったものはほとんどなかったので、効率的なウイルスの変異解析の可能性があると考えてい
る（現在論文準備中）。
国外の研究動向では、Nextstrain は極めて便利なツールであり、世界の研究者が着目している
データリソースになっている。Nextstrain はゲノムの多型と地理情報を組み合わせていて、例え
ば日本において、初めのうちはいわゆる中国型と呼ばれるものが増えていたが、3 月頃からは S
遺伝子の614 番目のアミノ酸が置換したヨーロッパ型が増えてきたといったウイルスのゲノム変
異に関する情報がリアルタイムにウェブ上で更新されており、極めて重要なデータリソースだ。
こういったデータを解析していると、実際に適応なミューテーションがあるのか、ウイルスがよ
り感染しやすくなっているといった適応進化はないのかということが 1 つ着目点となる。
新型コロナウイルスのスパイクタンパク質は、特にその受容体での相互作用や細胞融合に関与
するので着目されているが、614 番目のアミノ酸のアミノ酸置換は 3 月以降にまたたく間に世界
に広がったため特に着目され、オリジナルタイプのアスパラギン酸 （D）型がグリシン（G）型

===== PDF_PAGE 76 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
に変化していくという傾向がある。 世界の各地のグループがこのS タンパク質の 614 番目の多型
解析にアタックしており、Wet&Dry 解析の効率的な連携が鍵になっている。ただし、この変異
自身はウイルスのその感染力価を上昇させるかもしれないが、実際の病原性には関与しないだろ
うと考えられている。
我々もこの S タンパク質は興味持っていたが、私たちはこの研究はあまりやっていない。2013
年にエボラウイルスの GP 遺伝子と呼ばれる S タンパクと近いタンパク質に着目し、82 番目のア
ミノ酸置換が感染効率上昇に関与するということを見つけたが、競争が激しかった（Ueda et al.
Genes Cells 2017）。重要な機能を持つとわかっている遺伝子の変異解析はBig Community でな
いと勝負できない。そこで、エボラの研究を一緒にやった東大医科研の佐藤佳先生のグループと
今回の新型コロナウイルスでは S 遺伝子ではなく、また新型コロナウイルス集団内の多型ではな
く、近縁のコロナウイルスとの配列比較解析から新型コロナウイルス特有の性質を調べようと考
えた。各遺伝子の長さを単純に比較して分かったのは、ORF
3b という SARS コロナウイルスで
インターフェロン抑制に関わっているということが知られていた遺伝子が、SARS-CoV-2 では異
常に短いことがわかった。はじめその機能がないかと思って実験してみたら、インターフェロン
を抑える能力が SARS コロナウイルスよりも強力であることが分かり、しかも長さが少し長くな
るとより強力に抑えるが、SARS コロナウイルスと同じくらいの長さに変異すると、あまり抑え
なくなるという、ちょっと変わった特徴があることを発見した（
Cell Reports 誌に報告）。

図 2

中長期的な基礎研究テーマとして、新型コロナウイルスのサーベイランスに関しては患者のみ
ならず、実際これはGISAID のデータベースにもあるが、動物（コウモリやネコなど）や環境中
のデータも蓄積していくと、例えばそれぞれ別なセレクションや地域でいつから本当に新型コロ

===== PDF_PAGE 77 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
68
ナがあったのかといったところなど、いろいろと見えると考えている。また、メタトランスクリ
プトームシークエンスからのウイルス同定は、様々な状態の人で実施した場合には今まで感染症
と知られていなかったウイルスや共存しているウイルスの同定につながり、動物の場合には、新
規ウイルス感染症が生じた際に迅速な研究の推進につながる。
その際、 単にそのメタゲノム、 メタトランスクリプトームをやるとコストがかかるので、FLDS
等、効率的な手法の開発が極めて重要だと考えている。FLDS は二本鎖の状態でないと駄目なの
で、全てにおいて使えるわけではない。それぞれ長所、短所のある幾つかの手法があって、例え
ば理研の CAGE といった次世代シーケンスなどとうまく絡めて見えるというのが極めて重要。 ま
た、サーベイランスでは、ゲノムコホート研究との連動して、ゲノム情報、臨床情報に加えて、
このようなバイロームデータがあれば疾患に関する解析もより深くなると考える。加えて、各地
の水質・環境検査機関との連動、高校（SSH）や理科クラブとの連携を行っていく。また、ウイ
ルス学＋バイオインフォマティックス、生態学、感染症数理学といった異分野融合や連携が重要
で、複数分野に跨がる教育も必要。

【質疑応答】
〇問 異分野融合について、臨床の立場から言うと、ゲノムの先生にもっと臨床の立場に、臨床
後のサンプルに入ってもらいたい。例えば日本の冬の風邪で、肺炎症状の方のうち例えば普通
の風邪のウイルスに感染している人がどのぐらいいるか、私の知る限りどういうウイルスが感
染しているのか調べられていない。保険も通らない。だから、次の冬には新型コロナだけでな
く、ぜひゲノムの先生も人の病気の、あまり目をつけられていない、しかも保険、医療費でで
きないような研究材料を探していただきたい。1 つコメントであるが、新型コロナも実は中国
では最初に武漢で去年の 12 月 20 日頃にゲノムセンターへサンプルを送っている。もうその時
点で SARS のコウモリライクだというのが分かっていて、それが3 つぐらい続いたので、アウ
トブレイクだということがかなり早い段階で分かっていた。日本ではこういうことが行われて
いない。異分野融合が今のままでは起こらない。
〇中川 特に中国では、もともとこの新型コロナが起こる前から、熱病の患者からクリニカルシ
ーケンスでウイルス同定といったことが行われているというバックグラウンドがあった。今回
のこの新型コロナも極めて迅速に、1 つではなく、複数の研究機関が、BGI をはじめゲノムを
読む研究機関にデータを読んでもらって解析した。そういった仕組みが日本では難しく、国レ
ベルで考えるべきだと思う。

===== PDF_PAGE 78 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
④次世代の検査・診断技術
ポストコロナ：電子デバイスを用いたバイオセンシング技術の可能性
坂田利弥（東京大学大学院工学系研究科）

ポストコロナにおいて、 もしPCR とイムノクロマトグラフィーで十分だということであれば、
私の研究は必要ないかとも思うが、電子デバイスでバイオセンサとしてウイルスの検査で何かお
役に立てるのかなという可能性をご紹介したい。
バイオセンシングの中でよく日常的、一般的に使われているものとして、代表的なのは糖尿病
の患者さんが使っている血糖値センサである。特徴は、小型かつハンディで在宅で使える、操作
が簡単、比較的低コストといった点である。一方、数μL 程度と微量ではあるが針を刺して採血
し、センサのセンターに出す必要があり、この点はまだ改善の余地があると思っている。このセ
ンサの電極のところにグルコース、血液が入ってきて、グルコースオキシダーゼという酵素と反
応するのが構成上の特徴で、それによって出てきた過酸化水素が電極で酸化還元反応を起こし、
いわゆる電子のやり取りをして電流を流して、モル計算でグルコース濃度を定量的に測定すると
いうのが主なポイントである。

図
 1

こういうセンサは大きく 3 つの重要なポイントがある（図 1）。
1 つはサンプルを何にするかという点で、 血糖値センサの例では血液中のグルコースであるが、
当然ウイルスやその抗体もサンプルになりうる。
次に、検出デバイスというのも非常に重要で、血糖値センサの例では酸化還元の電極、いわゆ
るエレクトロケミストリーを用いている。最も重要なのは、そのセンサ上に酵素、血糖値センサ
の例でいうとグルコースオキシダーゼをつけて、図 1 の丸い標的分子のみが反応し、三角や四角
は反応しないことである。この特異性や選択性というのは非常に重要である。
最後に重要なポイントは、デバイスの界面で何を選択的に捉えるかという点で、血糖値センシ
ングの例では酵素を用いているが、酵素も抗体も限りがあり高コストになりがちなため、我々は

===== PDF_PAGE 79 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
70
できれば人工的にいろいろなものを作っていこうと考えている。例えば、ポリマーの薄い数十ナ
ノメートルの膜の上に、ある特定の分子だけが捕獲できるような分子の鋳型を作り、その型には
まるものだけを認識するといったことを試みている。あと、細胞が出すイオン性分泌物の特徴を
センシングするような取り組みも行なっている。
ここで我々の研究を少し紹介する。血糖値センサでは採血すると痛いという難点があるのに対
し、最近流行っているのは、例えば涙とか唾液とか汗からから、低濃度ながらも染み出してくる
血中成分を用いたセンシングである。つまり、日常生活の中で痛みを伴わないセンシングが注目
されていて、我々も、涙の中の成分を iPhone 上のアプリでモニタして、最終的には患者さんと
お医者さんが連携できるようなシステムを目指して、 ベンチャーを作った。 生体液中の成分には、
ナトリウム、カリウム、DNA、いろいろなアミノ酸などイオン性のものが多く、電荷を持ってい
る。我々のセンサは半導体を使っていているが、これらの電荷を直接認識し、信号として出すこ
とができるというのが、この半導体センサの特徴である。
バイオセンサのアプリケーションは
図 2 のように多岐に渡る。ここに書き切れなかった例とし
て、例えば不妊治療において体外で受精した受精卵の評価を行なうセンサや、アレルギーの診断
におけるヒスタミンのセンシング、あとはちょっと昔になるが、DNA の配列を読んで、これは
Ion Torrent という会社が作った半導体ベースのシーケンサーの基になるセンサ、 さらに最近の例
で言うと、涙の成分の臨床的検査にも使おうとしている。

図
 2

国内外の動向であるが、コロナウイルスを半導体センサにより計測したという論文が、4 月に
韓国のグループから発表された。我々も半導体センサを使って同じような原理のセンサを研究し
ているため、ショックを受けた。これは、グラフェンという半導体の素材を電極にして、その上
に化学的に抗体をつけ、センサの上にウイルスを流すと抗体と結合し、電気的な特徴が認識でき
るというものである。この論文の結果を見ると、患者さんのサンプルにウイルスが 107 コピー／

===== PDF_PAGE 80 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
71
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
mL あるところに 105 薄めても計測できる、つまり数十から 100 コピーぐらいが十分計測できる
という結果であった。PCR と比較するともう少し感度が欲しいのかもしれないが、こういった成
果が最近出てきている。
日本では、バイオセンサでコロナウイルスを検出できたケースというのはまだ聞いたことがな
い。バイオセンサの研究としては多くの先生がやられていて、酵素を始めとした材料をいろいろ
使って柔軟な電極を作ったりとか、サンプルが出し入れできるようなマイクロ流体デバイスをう
まく使って組み合わせたりとか、ベースとなる技術は非常にたくさんある。一方、コロナウイル
スを始めとしたウイルスを検出することに重きを置いて話しすることがほとんどなかったと思う。
後述する通り課題もあるがベースは整っていて、あとは対象物だけの問題だと思うので、こうい
う機会にウイルスを対象としたセンシングを考えるというのは面白いのかな、必要かなと思う。
先週、厚生労働省のウェブサイトで、コロナウイルス向けに承認されているキットを確認して
みたが、やはり PCR を使っている検査が現状では多い。簡易キットとして承認されているもの
は、妊娠検査薬でも使われているイムノクロマトグラフィーを用いており、抗体に修飾した金粒
子による色の変化を見て計測している。

図
 3

現状のウイルス・抗体検査の課題としては（図 3）、PCR や化学発光を利用した方法は、小型
でもハンディでもない、家で使えなさそう、操作も難しい、低コストとは言い切れない、時間も
ちょっとかかる、といった課題がある。一方、イムノクロマトグラフィーだと定量的な評価と感
度が少し足りない印象である。どちらの手法も最終的には陽性率と陰性率と精度の向上が不可欠
であるが、この辺りを新しく技術によるブレークスルーで変えられないかと考えている。
あと、採取方法について、ウイルス検査では血は採らないものの、鼻の中に綿棒を入れて痛い
ということを聞く。私はいつも痛みというものに関してすごく敏感なこともあり、より非侵襲的
な方法の開発も重要かと思う。

電極は、抗体や酵素を使って実装することも可能だが、プラットフォームを作るという意味で
は、より人工的なレセプター分子の開発が課題かと考える。

===== PDF_PAGE 81 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
72
あと、体制としては、これは皆さんおっしゃるとおりだと思うが、我々としては工学の技術の
ウイルスへの適用を研究されている方と知り合うことはなかなかなく、特にその取扱いも含めて
細かいことも分からないため、 工学技術とウイルス研究の融合は現状で欠けていると思う。 また、
バイオセンサを研究している人たちの中でも、ウイルスにフォーカスしたコンソーシアムが、企
業を含めてほとんどないのが現状である。
そういった課題に対して、電子デバイスで解決したいと考えている。そうすると、小さく作れ
て、簡便で、低コスト、短時間で定量的な評価も可能である。精度という観点で言えば、特異認
識する界面にどういった素材を使っていくかという点に研究の余地がある。抗体検査であれば、
非常に濃度は低いものの、涙とか唾液とか汗から出ている可能性はあるかもしれないと個人的に
は考えている。
例えば、センサのプラットフォームという意味では、最初に説明した、薄い高分子の膜の上に
分子の型を作っておき型にはまる分子の有無を電気特性によって見るという方式をベースにする
と、いろいろな分子に対応する型さえ作っておけばバリエーションが広がるため、そういったレ
セプターのプラットフォーム、膜のプラットフォームを用意するのも方向性の1 つだと考えられ
る。
バイオセンサを作る上でいろいろなパラメータというのがあり、それを一つ一つコントロール
していくということが重要である。コントロールするというのは、膜の厚さであるとか密度であ
るとか素材といった、いろいろなパラメータをケミカルに変えていくことであるが、そういった
最適化が不可欠であると思う。

図
 4

最後に、推進方法について述べる（図 4）。体制としては、他の先生方がおっしゃったとおり、
融合というのは極めて重要である。特に、バイオセンサの研究においてウイルスにフォーカスし
たコンソーシアムはないため、まずはアカデミアにおいて融合し、各バイオセンサ研究者の強み
を持ちよることからスタートできればと考える。最終的には、技術を物として出すときには、企
業の参画というのも非常に重要である。あと、先ほど述べた通り、ウイルスの研究者の方との繋

===== PDF_PAGE 82 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
がりがあると望ましい。
電子デバイスを使う際に重要な小型、在宅、操作性といった点は、研究用というよりは開発要
素が非常に強いので、企業がやるということが明確かと思う。また、低コストとかこの PCR フ
リーとか定量性とか短時間といった点は、まずは電極の素材、膜の構成をアレンジすることによ
り、センサ特有の機能として研究を行なっていきたいと考える。

【質疑応答】
○問 1 か月か 2 か月前だったと思うが、センサの上に自分の唾液か何かを置いて、iPhone につ
ないで約 1 時間で結果が出るといったセンサを、確かユタ大学の先生が開発したと聞いた。抗
体をセンサにくっつけておいて抗原がくっついたら感知するようなものだったと思う。いずれ
にせよ、日本ではそのレギュラトリーサイエンス、エバリュエーションについては、今ほとん
どできていない。今回、海外製含めいろいろな検査が保険収載されたものの、これはそのレギ
ュラトリーで大丈夫というエバリュエーションをしていかないと、ウイルスは変わっていく。
このあたりも日本の非常に弱いところだと思う。
○坂田（
利） 具体的には存じ上げないが、唾液の場合も恐らくウイルスそのものを検出してい
るのではと思う。ウイルス以外でも、我々は涙でいろいろな成分の計測を試みているが、血液
でやっているからいいと思っても涙の成分というだけで全然話が変わってくる。いろいろな通
過点があるが、そこに時間がかかるという状況はある。
○問
 バイオセンシングの対象で唾液と血液と涙を挙げられていたが、呼気を対象としたような
バイオセンシングは開発されているのか。
○坂田（利） 私自身はやっていないが、国内外でガスセンサという観点でやられている方はい
る。我々は溶液中で選択性や特異性というのが重要だと思ってやっているが、ガスの場合はな
かなか難しい。いろいろな電極に対していろいろなものを反応させて、そのパターンを見て統
計的に解析することが多いが、バリエーションとしてなかなか難しいところがある。簡単なガ
スであれば呼気でもできるものもあるが、例えばがんの患者さんの呼気の成分を濃度、感度よ
く見られるかというと、そこまではなかなか難しい状況である。
○問 今コロナで重要なのは、重症化するかどうかをかなり感染初期に判断できるかどうか。つ
まり、重症化マーカーが非常に重要だが、そのときに例えばオミックス解析をやって特定のも
のを見つけてきて、それをスペシフィックにいくという手もあると思うが、もっとノンスペシ
フィックにいろいろなもののパターンを見て、それで重症化するしないを判断するようなセン
サは実現しうるのか。

○坂田（利） 非常に面白いと思う。私が紹介したのは1 個のセンサの話であるが、半導体とい
うのは集積化でき、1 個のサイズで今 1 万アレイ、10 万アレイ、100 万アレイ、つまりデジカ
メで言うと何千万画素、何千万個のセンサがワンチップで乗る。そうすると、ワンチップのい
ろいろなところにいろいろな化学修飾をしておいて、それに対する信号を見て、何か分からな
いけれどもパターンとして見るということはとても面白いと考えているが、まだ実現していな
い。
○問 何を計測してもいいという話だったと思うが、アプリケーションとして何を対象にするか
というのは、どうやって決めているのか。

===== PDF_PAGE 83 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
74
○坂田（利） まずは話題になっているものを決めるという点はあるが、やはりいろいろなとこ
ろで話をして、いろいろなお医者さんがおられて、こういうことをやってみたいという相談を
受けた際に、できそうなものに対しての対応をすることが多い。一方、グルコースの例は、や
はり患者さんについての話がいろいろあったのと、あるプロジェクトでベンチャーをつくりた
いという話もあって、要するに市場が大きいということも考えてグルコースを狙った。ターゲ
ット選択に際しては、そういういろいろな背景がある。コロナウイルスの今の状況では、我々
も必要なところなのかなと考えている。

===== PDF_PAGE 84 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ロボティックバイオロジー：ロボットとＡＩがライフサイエンス研究を加速させる
夏目 徹（産総研創薬分子プロファイリング研究センター）

本日は最初にキーワードとしていただいたテレリサーチ、それからオンライン、リモートワー
ルドみたいなところと、AI がどれぐらいロボットとできるようになっているかという話題提供を
させていただく。
私自身は、ロボット研究者ではなく、生業はプロテオミクスの研究者で、特にタンパク質間ネ
ットワーク解析、例えばゲノムワイドにcDNA をベイトプロテインとしてトランスフェクション
して、相互作用するタンパク質を質量分析計で網羅的に同定するというようなことを長くやって
いた。ウイルス研究との関係でいうと、ウイルス遺伝子を徹底的にトランスフェクションしつく
して、宿主タンパク質の相互作用を同定するというようなプロジェクトを最近終了したが、永田
恭介先生が領域長をされた新学術領域の中で実施した。その時に使ったロボットが今日の主人公
である。私のモチベーションとしては、質量分析計はどんなに洗練されていても、タンパク質を
溶解して免疫沈降させる、ウォッシュしてダイジェストするという、こういう生化学的なプロセ
スを大規模に研究すると、大変再現性が悪く個人差もすごく大きいため、ライフサイエンスを自
動化するという研究をもう二十年近く並行してやってきた。

図
 1

いろんなロボットを作ってきたが、最終的に我々は、ヒューマノイドというタイプのロボット
に収束した（図 1）。ヒューマノイドというと、SF の世界では人間に似た人間そっくりのロボッ
ト機械という意味で使われるが、業界的には、人間の動作をコピーして人間が使う道具をそのま
ま使うロボットのことをヒューマノイドという。
プロテオミクスの免疫沈降など、 分析計の前処理をするところを動画で示す。 人間が使う道具、

===== PDF_PAGE 85 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
76
例えばボルテックス、遠心機、人間の使うピペットやインキュベーターをそのまま使って作業し
ている。通信しているため動きがぎこちないが、核酸抽出などのカラムワークなども、スピンカ
ラムを自分でピヨピヨっと取り、両手を使って TCA 沈殿を行なう。小さなペレットを吸い込ん
でしまったら大失敗だが、絶妙なスピードとアングルで微妙にティルティングさせ、水面との関
係を最適化することによって絶対に失敗しない。ボルテックスはぎゅっと握るとダメだが、力覚
センサというもので、リアルタイムにソフトに適切な把持力を発生させて持つことができる。ま
た、細胞を剥離させたり、一番大きいディッシュでしたら 20cm、最小であれば 384 ウェルに精
度よく細胞を均一に播種することもできる。チップの精度があまり良くないため、刺さったこと
をちゃんと確認してから動くなど、非常に芸が細かい。
遠心機は人間の使う道具をそのまま使う例で、リッドを開ける、バランサーを探すといった操
作の他、右手と左手に簡単なオプティカルセンサがついていて、必要であれば目で見て確認しな
がらローターのアングルを微調整して、タッチパネルを自分で操作する。要するに、ヒューマノ
イドのコンセプトというのは、機械が機械を使うということである。
このロボットは、今国内では20 台稼働中で、もうすぐ21 台目が大阪方面で
動き出す。これら
のサイトで何が行われているかということを少しお話しする。今日は、筑波大学の3 台のロボッ
ト、それから元神戸理研の高橋政代先生の取り組みをご紹介する。
筑波大学のロボットは、がんゲノム診断のために一生懸命働いている。ゲノムシーケンスは典
型的なハイボリューム定型作業のため、当然専用ロボットで自動化されているだろうと我々は勝
手に勘違いしていたが、どうもそうではないということがわかった。実際我々が汎用ロボットで
自動化してみると、いろいろな問題があって自動化が難しいということがわかった。非常に確立
したプロトコルのようでも、例えばライブラリ調製のようなものでもマイナーチェンジが結構起
き、キットが変わることもあるため、専用ロボットを作ってしまうとすぐに陳腐化してしまう。
また、診断で使うとなると、クロスコンタミネーションが許されないためシーラーやピーラーを
貼るが、そういう作業はほとんど自動化されてない。こうしたところは今まで全部人が介入して
きたが、ヒューマノイドが人の道具をそのまま使えれば、きちんとピーリングして作業すること
ができる。
さらに驚いたことに、実際やってみるとスループットは分注器のようなロボットよりも高いこ
とがわかった。それは、分注スピードがただ高くても、リザーバーのセットアップやチップの交
換に XYZ ロボットは時間がかかるため、 本当の意味でのスループットを上げるにはなかなか難し
い。シーケンスキャパシティーの問題や情報処理の問題が解決され、我々のロボットによって人
材確保、育成の問題が解決したので、去年からがんゲノム診断のパネル検査を全エクソーム解析
である Plessision-EXOME サービスに移行し、 慶応大学の西原先生のグループと共同で実際の患
者さんのサンプルをシーケンスしている。
皆さんが気になるところは、ロボットでやるとどのくらいのクオリティでシーケンスできるの
かということだと思うが、実は最近かなり細かく評価してきた。まず有効残存リード数が、人と
比べると 1.5 倍から 2 倍ぐらいの量である。比較として、遺伝子の欠損、染色体の欠損や増幅が
あり CAN がたくさん見られるがん患者さんの、実際の組織のシーケンスを行なった（
図 2）。こ
の 12 番染色体の後半というのは、人間のかなり熟練された方がやっても、きちんと増幅だとい
うふうに機械的に読み取るのは難しい、境界線上のデータであるが、ロボットがやるとここのピ
ークの高さがきちんと間違いなく増幅していると、変異コールを自動化できるクオリティでシー

===== PDF_PAGE 86 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
77
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ケンスすることができている。

図 2

2 番目の例は、高橋政代先生の研究室で、臨床研究グレードの細胞を一手に引き受けて供給し
てきた、細胞培養のマエストロと言われている方である。この方が先生となって、ロボットにい
ろいろ熟練の技術を教えた。最初はプロトコルエディタと呼ばれる自動的に発生する動きで試し
てみると、マエストロからダメといきなり怒られた。よく見ると、ピペットをピュッて持ち上げ
たので泡が立っていた。泡たてちゃ絶対だめであると。ということで、数値パラメータを最適化
したところ OK をもらったが、指導の前後で比較すると全然違う動きになっている。それから、
さすがマエストロ、インキュベーターの開け閉めにもたいへんなこだわりがあり、絶対にインキ
ュベーターは振動させていきませんとダメ出しされ、こちらも最適化した。こうやってだんだん
成長していき、マエストロに弟子入りしてからだいたい 1 カ月、2018 年 10 月 23 日から網膜色
素上皮細胞の分化誘導実験を始め、31 日間人非介入で分化に成功した。しかし、マエストロの臨
床グレードを 100 点とすると、残念ながら出来栄えは 30 点、ところがすべてのウェルが同じよ
うに 30 点ということで、分化誘導のような長期で煩雑な作業でも、ロボットは再現できるとい
うことはわかった。
次は、さらに最適化しようということで、2916 通りのパラメータ設定を考え、品質管理で用い
られる手法である実験計画法を使って事前検討して、そのうち 48 条件の実験検討を行なった。
その中から、 臨床グレードの細胞を分化誘導する条件を見出すことに成功した。 ロボットなので、
再現性を検討する必要がなく実験は N=1 でよい。今我々は 3 番目のステップに移って
いて、顕
微鏡画像から細胞の分化状態をスコアリングし機械学習的に判断して、ベイズ最適化などをベー
スに新たなパラメータを発生させて、人間の経験や知識ではなく機械が自律的に最適化できるか
という実験を行なった。全てのラウンドが終わって今論文準備中であるが、機械によって人間を

===== PDF_PAGE 87 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
78
凌駕するパラメータを自律的に発見できるということもわかった。これは、iPS 細胞から他のい
ろんな組織を分化させる時に、これまでは最適化のために長くて 10 年かかることもあったが、
それをスキップできるということを意味する。
ロボットの価値というのは、単に人を置き換えるだけではなく、熟練者の暗黙知を数値化し、
それを機械学習で最適化できることにある。 これまでのさまざまなプロトコルには、 「マイルドに」
とか「手早く」とか「なるべく均等に」とかいう記述しかされていなかったが、マイルドと言っ
ても人それぞれで基準が違う。ロボットに移すことにより、どこでもいつでも誰でもそれを再現
することができることができ、そこにすごく大きな価値が生まれる。

図
 3

ロボットの価値はいろいろあり、一つは先ほどの例のように最適化を自動化するというところ
にすごく大きな価値があるが、ポストコロナという文脈で行くと、リモートオペレーションとい
う側面が注目されていると思う。それから、危険な感染源を扱う上では、バイオハザードの問題
からすると無人化にすごく価値があると思う。実際、遠隔カルチャーというのは実現していて、
高橋先生のラボのワンシーンだが、ご飯を食べながら、創造的なディスカッションしながら、細
胞培養ができる。また、製薬企業で毎日 iPS 細胞の面倒を見なければならなかった担当者が 11
日間夏休みを取れるとか、インフルエンザで家族が倒れて看病しながらも自宅からカルチャーし
たといった例もある。
それから、 もう3 年前であるが、 我々はロボティッククラウドバイオロジーという提案
をして、
真面目に論文を東大先端研（現カナダ・ブリティッシュコロンビア大学）の谷内江先生と書いて
Nature Biotechnology に送った。論文では、巨大なロボットセンターがあって、研究者・研究施
設はもはや研究ファシリティを持つ必要はない、プロトコルをロボットセンターに送って、ここ
で実験された結果がネットワーク越しに返ってくる、それで研究が完結すると、そういう世界を
真面目に論じた。エディターやレフェリーから色々コメントがあり非常に真面目なディスカッシ
ョンをして、案外すんなりアクセプトされてしまった。それは今から思うと、コロナが来る前か
らすでに、 リモート研究というのが世界的には既定路線だったのではという風に考えている。 我々
はいろんな取り組みを通して、世界中、日本中の人がロボットをシェアリングしてリモート研究

===== PDF_PAGE 88 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
79
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ができる世界を実現するための、中長期的な研究をしていきたいと思っている。
それから、あまり今回の趣旨と合わないかもしれないが、汎用ロボットの価値のひとつに転用
性というのがある。筑波大学のゲノム診断を行なっているロボットは毎日 PCR やっていること
から、今回のコロナを受け、PCR を qPCR に替えてコロナの PCR 検査ができるかどうか試して
みた。実際には、セットアップとしてはただ qPCR の装置を追加しただけであり、1 週間でプロ
トコルの実装と最適化を行なった。キットは人間がやることを前提としていてオーバースペック
であるのに対し、ロボットは分注の精度が非常に高いことから、ロボットに合わせた試薬量の最
適化を行なった。最適化はまだ終わっていないが現状で試薬が 1／5、最終的には 1／10 くらい
にはできるだろうと予想している。この検査体制を作るのに初期投資はゼロであり、試薬メーカ
ーも協力してくれるということで、2 つの大学の病院施設に対して、PCR 検査の自動化を当面は
タダで提供しようと考えている。

図 4

また、感染研究のこれからの在り様の一つとして、シームレスで包括的な自動化というのが必
要だと思う。 新興感染体が生まれた時には、 その検査方法の確立というのがボトルネックであり、
非常に危険なステップだと聞いた。なので、この時点から自動化していれば、そのまま実際の検
査に移行して、小規模中規模の検査はたちどころに自動化されるだろうと考えている。
今回のコロナで、AMED にご示唆頂きちょっと個人的にも調査してみたが、パンデミックはい
ろんなフェーズがあって、必ずしも大規模な機械をどかんと整備すればいいわけではない、専用
ロボットを整備すればいいというものではないと思う。それから、専用ロボットを整備してしま
ったら、ウイルスがいなくなった後どうするんだとなる。例えば、こういうロボット、設備を 1
回みんなで作れば、緊急時にはロボットの半分ぐらいが PCR 検査に従事し、終わったら元の仕

===== PDF_PAGE 89 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
80
事に戻ると、そうなると費用対効果も感染症の PCR 検査だけで考えなくていいので、いろいろ
な意味でマネジメントもやりやすくなるだろうと考える。

【質疑応答】
〇問 コスト的にはどうか？
〇夏目 コストというのはロボット 1 台の価格という意味だと思うが、cobas 8800 とあまり変わ
らないと思う。cobas はロッシュから提供されるキットでの PCR 検査しかできない一方、汎用
ロボットにとっては PCR 検査は一つの選択かなという意味で、単純にコスト計算はする必要
がないというのが 1 つのメリットかと思う。この辺りはまだ我々もそんなに自信をもっている
わけではないので、実証研究をしながらやっていこうかと思う。
〇問 実験室では単に細胞播いたりとかルーティンな作業がある。今回、我々のラボで、コロナ
ウイルスを実際に扱わせているのはスタッフだけで、学生にはやらせていない。そうすると、
学生にはそういう細胞の準備とかをやってもらっているが、そこにロボットがいればいいなと
思った。
〇夏目 私自身が考えているのは、そういうロボットをいろんな研究室、施設がバラバラに整備
するのではなくて、一か所に集積してシェアリングする。そうすると、いろんな各研究機関の
初期投資というものが必要ない。さらに、一か所で自動化するとノウハウが集積するので、も
し日本版 CDC のようなものができるのであれば、そういう自動化の拠点ができればいいのか
なと考える。

===== PDF_PAGE 90 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
81
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
３－１－２ 総合討論
○立川 今回、一つはヒトを対象とした研究開発、もう一つは新たな研究開発の推進というよう
なことを考えていた。融合を考えたときにどういうものがあるのか、それぞれこっち側チーム
というわけではなくて、対するものとしてどういうものがあるかというのを考えた。

それぞれの分野自体にきっちりとした基礎があることが大前提で、それを融合していくこと
で今回のようなコロナのようなものに対応ができるような科学技術ということになるのでは
ないかと思う。一つはヒトの感染症の理解ということで、病原体－宿主間の相互作用の解明に
おいてヒトの研究を推進するのは大事じゃないかということ。もう一つは、迅速に対応できる
ような体制を平時から取るというところで今日はいろいろなお話をいただいた。
「臨床検体を用いたヒトを対象とした研究の推進」ということを掲げているが、宿主の生体
反応ということで、免疫学、システム医科学という分野がある。今日は Reverse translation
という言葉を熊ノ郷先生と山下先生お二人からいただいたが、臨床的知見から基礎に戻ってい
くということが非常に大事だと。でも、そのためにはヒトのサンプルを使った研究が大事だと
いうことが一つ論点としてあった。日本では検体の使いやすさというところになかなかハード
ルがあると実際やっている自分も感じる。一つは臨床の先生方に大変忙しい中に同意取得とか
検体採取をお願いすることになる。そういうところをどういうふうに協力いただける体制をつ
くるかということ。どういう解決策があるか、お聞きできたらと思う。
また熊ノ郷先生から Physician scientist というお話もあった。こちらは研究マインドを持っ
た臨床のお医者さんたちがいることがこういう研究の推進に大事ではないかと考える。先生方
から、このあたりで何か進めていくべきこととか解決する方法などにご意見等あったらいただ
けたらと思う。

ヒト検体を用いた研究と Physician scientist
○ヒトの材料を使った研究というのはファンディングエージェンシーがそういう方向に持ってい
かないと進まないと思う。アメリカ NIH でも 7 年ぐらい前から、とにかくヒトの材料を使っ
た研究をするようにリードしてきている。そうすると、そこにお金が来るので、皆さんそこに
向かっていく。そういうシステムにしていかないとなかなかヒトの研究に行かないというのが
一つ。Physician scientist が少な過ぎて、今回のコロナの流行でも、我々はいろいろな病院に

===== PDF_PAGE 91 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
82
検体をもらうことをお願いしたが、現場のお医者さんは治療だけでもう大変で、それプラス検
体を取って、さらに検体を送ってもらってというのはなかなかできていない。実際に研究をし
ながら臨床を診ておられる先生ってアメリカには幾らでもいるが、そういうシステムを確立し
ない限りはかなり難しいと思う。
あともう一点は IRB（Institutional Review Board）、倫理の問題。欧米は 2009 年のインフ
ルエンザのパンデミックのときから、いつでも臨床研究がで きるような体制をつくっていた。
例えばアメリカはオープン IRB と言って、 どんなことが起きてもすぐ臨床研究ができるように
なっている。日本は倫理のシステムのことを皆さん十分に理解していない場合があって、医科
研は武藤先生がおられるので迅速審査で 3 日ぐらいで許可が出ているが、病院によっては1 か
月以上かかっているところがある。そこの倫理の審査をいかに迅速でやってもらう体制を常に
つくっているかと、あと臨床研究をするためのコンソーシアムがヨーロッパ全体でできている。
だから、病気が出たら、その後どういうふうに展開していくかというのもあらかじめ決まって
いるので論文出てくるのがすごく早い。システムづくりからやらないといけないのではないか
と思う。

○1980 年代にエイズがアメリカでパンデミック化しかけたときに、カリフォルニアで、NIH が
それぞれの大きな大学にウイルスのラボを設置させた。二、三十あって、私はその一つでやっ
ていた。それぞれの大学にお金が来て、ラボを設置して、それぞれテクニシャンを雇って、そ
の後コンテストがあった。どれぐらいの確率でウイルスを分離するかとか、そういうクオリテ
ィのチェックがある。それが具体的には臨床の材料として、その後論文が書ける。

今回私も病院の人間といろいろ話したが、なかなか検体をくれない。というのはお医者さん
は挿管まではやるが、その後は看護師さんに任せるということで協力的ではない。一方、アメ
リカにいる頃、解剖室に入れたし、そういう情報がどんどん入ってくる。だから、臨床のサン
プルの取りやすさが全然違う。そういう意味でも今回はなかなか苦労している。
○実は 2 月の初めに組換え DNA のレベルとして、このウイルスのプラスミド大腸菌に入れるだ
けで全てが文科大臣の承認を得なければいけないと。そうすると、完全にこれが遅れた。厚生
労働はちゃんとレベルを下げて、もう一般に市中にあるウイルスだから、そんなに高くある必
要はないということでよかったと思う。だから、そこにすごいギャップがあり、もちろん、最
初のそういう対策はわかるが、あそこで方針決定を変えればいいのに、ウイルス学会で要望を
出しているはずであるが、1 回決めたこと変えるのがなかなか難しい。
○海外は機関承認なので、リバースジェネティクスといった組み換え実験の承認も大学の中の委
員会でオーケーである。

○AMED の中でも、 いわゆる例えばがんであるとか感染症であるとか臨床研究をやっているとこ
ろとうまく連携できていないのが研究拠点事業と CREST 事業。CREST はすごくいい事業だ
けれども、ちょっと基礎的過ぎて、AMED は出口に向かえと言われるところとちょっとギャッ
プがある。拠点は橋渡し研究拠点というのが文科省で、臨床中核病院というのが厚労省である
が、本来は大学とか大きな国立病院の機能を上げるための研究だったので、そこが必ずしもほ
かのファンディングとまだつながっていない。そこにはほとんどの大きな大学病院と大きな国
立病院が入っているので、こういうときには例えばまず研究面のほうに検体を流したり、ある
いは IRB の仕組みどうするんだというシステムづくりをしていくのがいいのではないかと思

===== PDF_PAGE 92 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
83
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
う。この病気にみんなで立ち向かわなければいけないというのは一緒だと思うし、そこがうま
く機能していない。少なくとも橋渡し拠点とか中核拠点というのは日本の大きな病院の連合体
なので、そういうのは利用すべきなのではないかという気がする。
○IRB に関しては、こういうものが起こったときに各大学が一生懸命書き始めるのではなくて、
中央化して、誰かが書いてくれれば、それぞれの施設では全部そこに従って書けばいいという
ふうにしていただかないと全然進まない。
○ゲノムのことで、例えば AMED は中央 IRB のことをすごい努力してきたけれども、それで今
東北メガバンクに基本的にはシステムはあると思っているが、それでもかなり大変でスムーズ
に行っていない。

○立川 今は 1 つの研究課題の中でも各施設での倫理審査が必要であるが、少なくとも同一研究
課題については研究代表機関での一括審査にならないか。多分そういう動きにはなっていると
思うが、 少なくともそこの煩雑さが一つの大きなネックかなと思う部分がある。 あとPhysician
scientist、お医者さんの研究者を考えたときに、臨床側の先生方から今の医学教育というか、
そういうところでもっとエンカレッジしていただくのは何かあるか。
○永井 これは長い間の問題で、 確かに減ってきている。 我々が若い頃、 ちょうどモレキュラー・
バイオロジーの勃興期でもあったということで、臨床医のおそらく数十％
の人はクローニング
したりとか DNA を解析していたと思うが、おそらく今は数％もいないのではないか。要する
に、ライフサイエンス全体が大変複雑になったわけで、ちょっと一つの要素を調べたぐらいで
は研究としては成立しない。そこにデータサイエンスの時代が来て、それで臨床現場も非常に
負荷が大きくなった。そうすると、よほど支援するシステムがないとやっていられないし、や
ってもあまり評価されないと。つまり、これはテーマの選び方自体だけではなくて、もうメデ
ィカルサイエンス、ライフサイエンスが極めてビッグサイエンス化したということだと思う。
そうであれば、 それなりの新しいやり方を考えないといけない。 やりたい人は幾らでもいるが、
少しそういう要素還元的な研究離れというのは起こっていると思う。一つは、 Physician sci-
entist を支援するシステム、倫理にしても、サンプル収集にしてもそう。もう一つは Ph.D.の
方がもっとメディカルサイエンスに入ってきてもいいのではないか。医学研究が医学部中心に
行われている時代ではもうないだろうと思う。そういう意味でこれからの日本のメディカルサ
イエンス、ライフサイエンスをどうするかというのは国を挙げて考えていいのではないか。日
本は特にメディカルなことは医学部でという傾向が強過ぎたと思う。

○少なくとも東大で見ていると、圧倒的に研究をしたがっている診療科の先生は多いと思う。
○Physician scientist をつくっていく一つの方策に、NIH の K Awards というのがある。それは
Physician scientist がアプライするアワードで、そういうのがあれば、興味のある人はそれで
興味を持って、うまくいけば、またどんどんやるだろう。
○Physician scientist というところで、今コロナ禍で、いわゆる感染症の専門の医師の育成とい
うのはとても重要だと思っている。今日本を見ていると、いわゆる耐性菌であるか、院内感染
ということに関するエキスパートはいるが、例えば岩本先生のように、いわゆるHIV と病気と
いう視点で臨床と研究をされている Physician scientist を育てるのはとても重要で、そういう
方がいると、こういうときもその方が中心となって検体とか、そういうことも含めてやってい
ただける。 ぜひいわゆる病原体、 そして病気、 それらを見る、 そして研究するPhysician scientist
をつくるプログラムを立ち上げるいい機会だなと思う。

===== PDF_PAGE 93 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
84
それから私なりに考えた中長期的なことを簡単にまとめてみた。今一番欠けていると思うの
は、司令塔と、それからウイルス学研究、感染症研究の継続性だと感じている。緊急時にどう
やってワクチン開発するか、どうやって Anti-Viral Drug 作るんだと言っていても、実際日本
はかなり遅れている。政府としてはお金を入れているとは言うが、では誰が司令塔になって日
本のワクチン・治療薬開発戦略を進めているのかというのが見えてこない。そのリーダーの下
で必要な研究者、技術者、そしてまた企業、こういうものを集結して進めていくというのが大
事だと思う。
私たちもワクチンもやっているが、今世界中で開発しているワクチンは第一世代のワクチン
で、とにかく少し安全で、何らかの防御効果があればいいというものを開発しているが、やは
り COVID-19 を考えたときには、本当に SARS-CoV-2 だけで起きている肺炎と、重複感染、
混合感染で起きている肺炎、そういうものも含めたワクチン開発、治療薬開発、こういうとこ
ろはまだあまり手が入っていないと思うので、そういうところこそ、違うバックグラウンドを
持った方がリーダーの下に進めると、そういうようなことができるコンソーシアムづくり、こ
れは平常時につくっておかないと駄目で、そういう意味では今日いろいろな先生方がおっしゃ
っていた病原体、ヒト免疫プロファイリングであるとか異分野融合による病原体の各論、それ
から共通性の研究、そして Physician scientist、Ph.D.含めた人材育成、AI-Wet の融合とか、
これは平常時に進めておかないと、緊急時に、さあやりましょうといってもできない。
日本の現状を考えると、ウイルス感染症に企業が参画してくるというのはなかなか難しい状
況なので、ここは大学が中心になって進めるような体制をつくっていく。そして、緊急時には
産官学が集まって、強烈なリーダーシップの下に進めていく。そういう研究体制、コンソーシ
アムをきちんとつくっておいて、継続性が重要だと思う。平時からきちんと日本の感染症研究
をサポートしていく体制がないと、いつも日本は何かが起きたときには、そのときはぱっとお
金が出るけれども、5 年後にはそれがもう半分以下になっている、3 分の 1 になっているとい
うことでは緊急時に対応できるような基盤がなかなかできないので、ぜひその点をこういう機
会を通して構築できるようにみんなで努力するいい機会だと思う。

異分野連携
○データサイエンスということについて、私は数学科の出身で統計学をやっていて、今バイオイ
ンフォマティクスやっているが、日本で統計学といったら大体数学科にあったり、理論重視、
数学重視の世界である。これがアメリカとか海外とかとの大きな違いで、アメリカはバイオス
タットのデパートメントがあって、それが医学部なりの臨床研究をサポートするという体制が
ある。私自身、大学院の兼担はコンピューター科学専攻で、コンピューター科学専攻の学生が
生もののデータに興味を持つかというとなかなか難しい。でも、定期的に私のところには、医
学部の学生がデータサイエンス学びたいという話もある。日本の多くのバイオインフォマティ
クスをやっている方々はバイオのことをやっていてメディカルのことをやっていない方が多く
て、だけど大学院の兼担を強制的にさせるとかということを考えてもいいのかなという気もし
ている。そういう形でバイオインフォマティクスなり、情報学をやっていて、ゲノムとかやっ
ている方々のメディカルへのコミットメントを促進するような動きが今後必要ではないかと思
う。

○大学の中で医工連携関係をやっているが、実は診療科の先生方もやりたい。お忙しいのが一つ

===== PDF_PAGE 94 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
85
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
と、もう一つは双方に壁があるところがある。今 Zoom で会議をやっているとすごい距離が近
くなる。だから場が必要で、そこからすぐいろいろな話が出てくるということもあるので、そ
れはいろいろな仕組みをつくると多分できる。感染症のことは、これも大きな仕組みと、あと
具体的な、ウイルスによって癖があったりするので、そこのつくり込みというのは、大きな枠
組みを先につくってしまったほうがみんな動けるのではないかという気がする。
○立川 どのレベルの融合でもいいのだが、問題は出会いの場が少ないことではないか。ウイル
ス学の分野には、医学部以外の、工学部や理学部や農学部など様々な分野からの学生が参入し
てくる。それぞれの出身分野の背景はあるけれども、必ずしもウイルス学をきちんと学べる場
所がない。そこは大学院に入ってやるのでもいいのかもしれないが、情報系の方もいれば、実
験系の方もいて、言葉遣いも違うし、背景も違う。今はサイエンスがあまりにも細分化、高度
化されているため、専門外の研究をきちんと理解することがなかなか困難となっているが、こ
れからの若い世代の研
究者は、それが求められる。自らの専門背景を持ちながら、異分野につ
いても理解できる素養を持つために、 何かしらの場を提供するというのは大事だろうと考える。
臨床と基礎でもいいし、実験科学と情報科学でもいいし、何か月間か異なる分野のラボで学ぶ
機会（国内留学）など、異分野のラボ間を学生が気軽に行き来できるような仕組みがあるとい
いのではないか。個人的な共同研究などをベースとした繋がりはあると思うが、学生が自由に
行き先を選ぶことは難しいし、地方であれば経費も必要となる。そういう枠組みをつくること
が可能かどうか。
○永井 そこへ行ってというのは、みんな忙しくて実際はなかなか難しいと思う。今注目されて
いるのは、各地の大学でやっているオンライン教育。あれをどんどん整備して、初級編から中
級編、上級編、試問もつけて、絵もつけて。そうすると、いわゆるダブルメジャーだとか、い
ろいろな専門外のこと、そもそも学部も要らなくなるのではないか。いろいろなコースを取っ
て、それで評価するような。言葉が分からないというのは工夫次第だと思う。テストなのかチ
ューター制なのか。そうすると、どこの学部に入っていようと関係なくて、かなり横断的なキ
ャリア形成も可
能になると思う。
○医者は医者で自分の患者さんをいかによくするために、例えばほかの研究者と共同研究をして
いくことが大事なんだというような場づくりとか、 相互理解をやらなければいけないと思うし、
そのあたり、基本的に今本当にコンピューターが速くなって情報がよくなったら、データサイ
エンティストが非常に大事だと思う。 基本的にはM.D.と Ph.D.がもっと混ざらなければいけな
いということだと思う。それをリモートか何かで同じように、特に若い人には両方教えていく
ことがとても大事である。特にボストンとかパロアルトとか見ると、ブロード研究所とかコッ
ホ研究所とか、スタンフォードでもそうだけれども、人を混ぜるような、建物の構造から、飯
食うところはどうしても人と会わなければいけないところだとか、何か工夫してあって、日本
はそういうのをすぐ造るのは無理だけれども、そこをさっきの Zoom 会議みたいなので代替し
ていくとか、そういうのも増やすといいのかもしれない。
○十数年前に東大に移ったきっかけはナノバイオ研究拠点というところがきっかけであった。そ
れはいわゆる工学部と医学部と、薬学部とか理学部も少し入っていて、共通の設備も整えてく
れていた。そ
れで、実際いろいろな分野の人の話が聞ける状況がシステムとしてあった。非常
に風通しがよくて、それがすごくよかったと思う。そこから医学部の先生と、当時病院に行っ
て、そこから臨床研究がうまく進まないとか、なかなか申請が下りないとかいろいろあった。

===== PDF_PAGE 95 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
86
そういう壁はもちろんあるけれども、 そのきっかけの場を、 そういうものがつくられることが、
学生も全員そういうところに参加してやっていたので、学生の教育という意味でも体で覚える
ような感じで、割とそういうのが当たり前みたいな感じになっていった。最近それがちょっと
また減っていて、またなくなっているのかなというのが印象なので、何かシステムを築いてい
ただければうれしい。個人的にやるというのはなかなか大変だと思う。
○大学で担当していて分かるのが、動物関係もしっかりしておかないといけない。感染症の研究
は動物もすごく重要なので、動物をきっちり扱える方というのがローカルには取り合いになっ
ている。実際に例えば我々で言うと研究棟があって、そこで何かをするというときに、獣医さ
んに管理してもらおうと思ったらいない。そういう要素のところをきっちり整理するのはすご
く大事かなと思う。あとは数理の話は、特に担当して分かるが、お医者さん、診療科の方の中
に明確に好きな人がいる。だから、もっと大々的にやればいいのにというところもあって、そ
ういう意味では仕組みづくりから議論が始まるということはあると思う。
○立川 その母体としてウイルス、感染症に対するきちんとしたコンソーシアムみたいな形づく
りをしておいて、緊急時にはそのウイルスに対応していくというような体制を平時に─きちん
と中長期的な観点で継続的なシステムの構築をぜひお願いするような提言という方向を考えて
みたいと思う。

個人的に、今回の新型コロナ感染拡大での対応を見ていて、科学者からの発信はどうあるべ
きかということを考えている。科学者からの、科学的に正しい情報が、正しい評価の下に一般
の方に届くようにするには、どういう方がどういう立場で発信するのが一番いいのだろうか、
と考える。そういう意味ではそういうシステム（組織）からの発信というのは一つ国民の皆様
にも信頼してもらえるものになるのかなと思う。

===== PDF_PAGE 96 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
87
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
３－２ 公衆衛生学、疫学、医療経済学、保健医療政策学など保健・医療と社会・情報科学の
連携・融合研究
３－２－１ 話題提供
第一部 今回の新型コロナ流行での経験を中心に現場の課題と分析
①国の感染症危機管理体制と緊急時における医療資源の確保、救急医療
新型コロナウイルス感染症に対する神奈川県の戦略
阿南英明（藤沢市民病院）

横浜に白色をしている黒船が来たことで、我々は大変な衝撃を受けて、地元の医療機関に相当
に大きな負荷をかける事案が発生した。港がある横浜市、神奈川県、国それぞれの権限との責任
の範囲が混乱しこれには非常に厄介な問題であり様々な障壁があった。2 つの法律が絡んだこと
も混乱の一つであった。船内の対応は検疫法で始まっているが、上陸させて患者さんを入院させ
ると感染症法に移っていく。ここのやり取り、解釈は煩雑であった。そもそも検疫開始時点で、
この船は 3,700 人も乗っていた。3,700 人規模の人たちを検疫するということは従来想定されて
いなかったであろう。
また、この後市中に広がる大規模感染症、さらには生物テロの可能性も含めた事態に対応する
時に、現場で対応する組織というものが存在していなかった。従来は自然災害に対応するDMAT
（災害派遣医療チーム）を使うしかないと考え、神奈川県ではこれは「災害が発生した」と認定を
して船の中の活動、さらには搬送調整をしたのである。

図
 1

やってみると、 感染症対応は他の災害対応に比べて様々に勝手が違い非常に重いものであった。

===== PDF_PAGE 97 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
88
防護具を装着して出入りが制限されるということで、通常診療に比べると2 から 4 倍の人的にも
物質的にも負荷がかかってくる。結果的に他の通常の医療にも負荷がかかり、何らかの制限を加
えなければいけないことになる。 特に重症コロナ患者診療をするICU などは非常に手間がかかり、
10 床ベッドがあっても 3 とか 4 床入れるまでが限界で、あとは空けておかざるを得ない。そうし
ないと、とても人が回らない。このようなことで、船の経験から我々は4 つの教訓を得ることが
できたと思っている（図 1）。
1 つは、船の中は非常に高齢者の方が多かった。高齢者を守っていかないと、ここに感染が広
がっていくと大変になってくる。コロナウイルス感染でない人も心筋梗塞など様々な病気が発生
して、船の中でどんどん具合が悪くなった。高齢者あるいは基礎疾患を持っている方々の対策は
特別に考えていかないといけないのである。
次に、入院に関しては、今問題になっているように軽症の方、無症状の方が大勢いる。こうし
た人を隔離する必要があったが、隔離することと医療が必要だということは異なっている。当時
は軽症・無症状者全員を感染症指定病床に入院させたけれども、医療は全く必要がなかった。し
かし、感染拡大防止に隔離は必要であったのだろう。隔離と医療提供ということは、時には軽症
者に関しては分ける必要がある。
それから、どの患者さんをどこに入院させるか、入院のマッチングは、大変な作業で769 人を
全国 16 都府県の医療機関で収容したが、非常に負荷が大きかった。
このような経験を経て、第 2 波と呼称してよいか分からないが、3 月 4 月感染が社会に浸透し
てきた。神奈川県としては 3 つの機能集約と役割分担をしようと決めた。
重症患者を一施設に集中しない様に、県内の多くのICU 保有施設で分担する方針を決め、こう
した施設を高度医療機関として認定した。一方、中等症の患者は大部屋でいいからどんどん入院
できる体制が必要であった。このような大規模な収容施設を複数作っていかないといけない。こ
れを重点医療機関、あるいは重点医療機関協力病院として指定した。そして、軽症、無症状者は
病院に入院させず自宅や療養施設に留める。このようにして分けていくことにした。

図 2

===== PDF_PAGE 98 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
89
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
図 2 のように、左から右に流れて、真ん中に大きな本流を作ることが重要で、重点医療機関に
向けてスタックさせない仕組みを構築した。重点医療機関のように大きな受皿と搬送の仕組みを
明確にして、流れるようにする。その中の一部分は重症に行くし、軽症の人たちは後からでもい
いから分散させるようにすればよい。こういう考え方に基づいてフローを作った。
これを支えるための ICT を活用した情報共有基盤は非常に重要であった。 例えば病床はどこに
どれだけ空いているのかといった医療情報、 搬送はどういうふうに動くのか、 物資はどうなのか、
ということを常に見える化し、双方向でこの情報を共有できる仕組みを神奈川県は構築した（図
3）。これはのちに国提供され G-MIS というシステムとして全国で活用されるようになった。必
ずしも 1 つのシステムでやっている訳ではなく、病床管理に非常に使いやすいキントーンなど
様々なシステムを稼働させている。情報はリアルタイムで分からなければ何の意味もないので、
患者がスタックすることがないように情報が活用されている。

図 3

また、クラスターを作らせない、できてしまったら早くに潰すということが重要である。医療
の立場からは医療機関を守らなければいけない。また、高齢者は弱者として徹底的に守っていか
なければいけない。 そこで、 医療機関あるいは社会福祉施設をターゲットとして、 早期に介入し、
早期にクラスターをチェックして潰しにかかる、この仕組みをC-CAT（コロナクラスターアタッ
クチーム）という形で構築した（図 4）。本来こうしたクラスター対応は保健所の業務だが、保健
所は感染流行で手一杯で大変である。地方分権でどんどん保健所設置市を作って個々の保健所は
人的にも財政的にも非常に弱体化している。この問題がコロナ対応で表出したために、何か補完
しなければいけない。そこで C-CAT というチームを県庁内に設置して、調査や感染対策指導、
多数の検体採取も支援できるようにしたのである。物資支援も重要で、社会福祉施設などは物資
がないので、必要だったら当日に届ける。こういう形で何とかクラスターを潰していきたい。

===== PDF_PAGE 99 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
90

図 4

現在、神奈川県では「神奈川モデル」と称して、通常の患者さんを以外に、周産期、小児、精
神、透析などの患者さんにも対応ができるように各種の仕組みを構築してある。
我々は新型コロナウイルス感染症以外にも様々な医療をやっており、これは止めてはまずい。
例えば、 がんの治療は絶対止めてはいけない。 頭の体操として、 「コロナの治療に一切介入しない、
その分ほかの医療を徹底的にやる」 「コロナ対応に全力を注いで他の疾患対応を抑制しまくる」 と
いったことを考えてみた。結果的に大勢の人が助かるのはどちらなのか？という視点で一度考え
て最適化した仕組みを作っていかないといけない。コロナは無数にある必要な医療対象の一部に
過ぎない。ここにどれだけの資源を投入して対応していくのがよいのか。ウィズコロナ社会の中
で、私たちは様々なバランスを取りながら社会経済活動を進めなくてはならない。医療に関して
も、通常医療とコロナの医療をどういうふうにしてバランスを取っていくのかである。
一方、社会経済活動が再開されて覚悟しなければいけないのは、どうしてもコロナウイルスが
社会に浸透していくことである。これは現実になっている。これは受け止めるしかない。私たち
はどこに守るべきラインを設けるのか、優先度をどこにつけるのか、これをしっかりと持って、
守るラインを死守する必要がある。
神奈川県・国が出した推計モデルでは、次の流行では 1,100 ぐらいの病床が必要になるとされ
ているが、現状ではこの推計とずれている。我々は社会に対してブレーキをかける神奈川アラー
トを発出したが、入院患者はあまり増えていない。推計モデル通りにならなくて、どのように判
断するのかということを考えている。
今我々を悩ましているのは、疑似症である。骨折で来る人でもがんの検診で来る人もウイルス
を持っている可能性がある。救急医療は心筋梗塞だ、脳卒中だと緊急対応するが、全ての患者は
コロナウイルスを持っている可能性がある。リアルタイムにイエス、ノーと分かる検査手法はな
いので疑似症として管理せざるを得ないことになる。検査結果が出るまで、あるいは検査をした
としても偽陰性がある以上、疑わしいままでで無罪放免することはできない。これは医療機関に

===== PDF_PAGE 100 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
91
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
とって非常に大きな負荷になっている。
最後に、検査にかかわる歪みの修正に関して述べる。通常は医療機関を受診した患者を診察し
た結果検査の必要性を判断し、 基本検査で検査を実施、 その結果の判断を病院が行うものである。
一部民間検査会社に検査を外注するものもあるが、基本は症状のある患者の診療が医療機関で完
結しているはずである。ところがこの新型コロナウイルス感染症の診断過程がそうなってないと
ころに違和感がある。病院で PCR 等の検査ができないために保健所に検体検査を依頼して陽性
陰性の結果の適正性に関して医学的判断もされず診断に使っている。さらに医療機関が検査必要
性を判断することなく、保健所から検体採取の依頼をされることもある。このゆがみを解消する
ことが急務である。今我々は神奈川県内の急性期医療機関、特に神奈川モデル認定医療機関には
基本的に PCR などの核酸増幅法検査機器の設置を進めている。その分守るべきラインとして弱
者施設のクラスター対応に保健所は専念してもらうように役割分担を進めている。患者は必要で
あれば医療機関を受診し診断治療を完結するという通常医療基盤を作って、ウイルスが社会全体
の浸透にも日常医療の仕組みで対処できる仕組みを構築していきたいと考えている。

===== PDF_PAGE 101 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
92
ＣＯＶＩＤ１９ 最前線から得られたこと
藤谷茂樹（聖マリアンナ医科大学）

臨床の側面から実際の病院でどのような問題が起きているかについて概説する。
神奈川県における COVID-19 の重症患者の推移は、web データベースである kintone によって
私たちの手元に毎日アップデートされた入院患者データとして届けられる。聖マリアンナ医科大
学では、重症 COVID-19 用のベッドを 15 床作って常に 15 名の重症患者を受け入れられる体制
となっている。それ以外にも 70 名程度の COVID-19 患者を受け入れられる体制を構築した。一
方で、聖マリアンナ医科大学横浜市西部病院は院内クラスターに遭ってしまうという不幸な経験
があった。実際に 2 月 11 日から 6 月 30 日までに重症患者 49 名を 1 か所の病院に集めて診たこ
とになる。その間、疑似症患者が141 名となり、重症＋疑似症との戦いで今も重症患者と疑似症
患者が相まって入院している。それに加えて一般の救急医療も行っているという現状である。そ
の結果、4 月、5 月で 10 億円の赤字になり、6 月を入れると相当な赤字額になるが、公立病院で
ないため国や公的機関からの補助はない 【発表日現在】 。 国が主に公立病院に予算を充てるという
中で、重症患者を診る＝病院が赤字経営になるという状況で、今後いかに重症＋疑似症ベッドを
確保していくかということが重要になってくる。
まず、COVID-19 パンデミック対応で我々が取った具体的な流れを説明したい。COVID-19 が
ダイヤモンドプリンセスで発症したということで、即座に院内災害対策本部を立ち上げ、6 月末
まで毎日災害対策本部の定例会議を開催した。のべ 5,160 名が参加することになり、COVID-19
対策に病院をあげて取り組むためには、災害対策本部の設置は必要ではないかと思われる。
COVID-19 対策では、院内で多くの部署を動かすことになるが、災害対策本部の中で比較的重要
な点は、神奈川県の災害対策本部と川崎市の医療調整本部との連携である。それゆえ、ここに人
材を派遣した。行政と一体になった活動を行わないと、病院自体がよからぬ方向に動いてしまう
こともあり、今回は神奈川モデルというものに則って動くことになったが、情報共有が非常に重
要だということが改めて分かった。
COVID-19 の病棟だけの運営だけではなく、院内全体で情報を共有しないと病院がパニックに
なるということで、院内の LINE システム、Google drive group を使用しての情報共有、院内の
医療機器の在庫、防護具の在庫の管理、職員のストレスに関するアンケート調査、あと無線を使
用して、できるだけ患者の曝露する量を減らす取組を行ってきた。院内情報の共有は、医療用の
LINE を使って議事録の周知などを行ってきた。 迅速に対応ができるゾーニングというのは、 我々
の中で今一番重要な問題になっている。どれだけCOVID-19 患者が来るか分からない状況で、空
床のベッドをどれだけ確保するか、増加してきた時にどのようにゾーニングを拡大していくか、
減少した時にどのように縮小していくかということで、疑似症患者が多くなってきている中で、
診療報酬がうまく反映されてない状況になっている。ECMO で 3 倍の診療報酬が新たに追加され
たが、このような患者が常に入院する訳ではないので、ベッドを空床で確保している
ことで、厳
しい経営状況に陥っていることは理解していただければと思う（図 1）。

===== PDF_PAGE 102 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
93
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 1

医療機器とサプライの状況に関しても、 4 月 27 日が最大の入院患者数だったが、その時に
ECMO の台数が枯渇していた。防護具や N95 マスクなどの医療装具もなくなってくる状況で、
院内でどのように確保していくかということを災害対策本部で毎日話し合った。具体的に病院の
中でどのような人員配置をしていくか考える必要があり、特に COVID-19 重症患者病棟 ECMO
装着患者には 4 倍、5 倍の人員が必要になる。 、重症患者も含めて90 名の COVID-19 患者を今ま
で診ている状況で、集中治療医とか救急医だけでは人材不足になっている。その中で、ある程度
集中治療的なことができる医師、看護師、あと集中治療認定看護師、そういった人たちを集めて
チームを結成した。このように災害モードに対応できる人員も常に準備をしておかないと、急に
COVID-19 患者が来たから人員配置をするといったようなことはできない。
実際に川崎市内ではある程度神奈川モデルを実証することができたが、川崎北部と南部で2 病
院の高度医療機関に重点医療機関から重症患者を送ってもらうようなフローになっている（
図 2）。
川崎市内で重点医療機関を 200 床の確保をすることを緊急事態宣言が明けるまで行っていた。こ
のモデルは比較的うまくいったと思っている。

図 2

===== PDF_PAGE 103 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
94
職員がストレスに遭うとすれば、実際に患者を診る立場として恐怖である。感染したら自分の
家族も病気になるかもしれない、子供がいれば子供が差別される、そういうストレスを職員から
吸い上げるために、PTSD 用のアンケートを行い精神科の介入も行った。また、どうしても家族
が面会できない、患者もずっと家族に会うことができないので、集中治療後症候群（PICS）のメ
ンタル部分のサポートをするということで、実際に家族とお話ができるような FaceTime などを
使用した心のケアを行ったりした。
聖マリアンナ医科大学の横浜市西部病院関連病院では 5 病棟で院内クラスターが発生した。本
当に不幸な結末になったが、COVID-19 患者が無症状のまま退院された。 その5 日後にCOVID-19
であるということが判明して、同じ部屋にいた患者さんが異なる病棟に転棟して、最終的に死亡
者数が 14 名に及んだ。さらなる感染の拡大予防のため、下記のような取組を行った。疑似症の
対応策というのは、救急室もビニールカーテンを敷いて、病室もビニールカーテンを敷いて、新
たに疑似症ベッド用のゾーニングを行い、疑似症、COVID-19 患者対応を安全に行えるようにし
た。また、COVID-19 の可能性がある発熱が 37.5℃以上ある患者を早期に認知するような仕組み
も導入した。第二波に備えての神奈川県や川崎市のコマンドシステムのさらなる改善（高度医療
機関と重点医療機関との連携）が今後望まれる。臨床現場で困っている問題として、個室利用に
なってしまう疑似症患者は非常に労力を費やしてしまうが、診療報酬に反映をされていない点が
挙げられる。
リアルタイムでできる遺伝子迅速診断、FilmArray®という遺伝子迅速診断は、リアルタイムに
45 分で診断ができるので、疑似症患者をすぐに除外できる。さらに院内クラスター対策の情報共
有、患者搬送システムの構築、高度医療機関から重点医療機関に転院させたり、その逆の準備も
しておかなければならないと思っている。
中長期の課題として、診断治療戦略が各施設によって曖昧であるため、院内対策の標準化が国
内で必要になってくると思う。 軽症者の遠隔モニター、 デバイス、 集中治療後症候群（メンタル、
認知、身体能力の障害）、これらの対応策が必要ではないだろうか。
今後推進すべき事項として、県や市の医療調整本部に災害対策に特化した医師の設置、院内ク
ラスターの予防対策が挙げられる。疑似症部屋の確保、早期に疑似症患者を除外すること、遠隔
診療の導入、各施設での標準治療の推進するために国主導で革新的なアダプティブデザインなど
の臨床試験が必要になってくるかと思う（
図 3）。

図 3

===== PDF_PAGE 104 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
95
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
和歌山県の未知のウイルス・コロナ対策
野尻孝子（和歌山県福祉健康部）

和歌山県では、 コロナウイルスに対して早期発見、 早期隔離、 徹底した行動履歴の調査を行い、
全国で初めての院内感染の済生会有田病院、中学校でのクラスター、デイサービスセンターでの
クラスターを経験した。
済生会有田病院の事例の初動について紹介したい（図 1）。県内では1 例が陽性になれば対策本
部を設置するという申合わせになっていた。私は、国の PCR の基準に捕らわれずに柔軟に対応
しないと患者さんをキャッチできないのではないか、集団に持ち込まれて初めて感染者をキャッ
チできるのではないか、と考えていた。

図
 1

2 月 12 日には、A 病院と B 病院を受診した医師がそれぞれ同じようなレントゲン像を示して
いるが、国の基準に該当しないため PCR はできないと保健所に言われたという情報が入った。
速やかに、A 病院に入院している医師本人への面接と検体確保を保健所職員に指示し、B 病院に
は事実確認、B 病院の管轄保健所にも事実確認、済生会有田病院の管轄保健所に状況確認を指示
した。この医師は発症からすでに約 2 週間経っており、介入後 2 日後には PCR 陰性になってい
るので、2 月 12 日に検体を採取して捉えられたというのは意義が大きかったと思っている。
2 月 13 日には、再度A、B 病院の院長に状況確認した結果、他にもよく似たレントゲン像の患
者が 2 人いるということで、コロナを疑い PCR 検査を指示した。この 4 例の状況を知事に報告
し、これが陽性であれば対策本部を立ち上げることを確認。さらに、その後、済生会有田病院の
入院患者さんが気管内挿管にて救急搬送されたという連絡があり、検査をすぐにするように指示
したが、このときコロナが発生したと直感した。その後、18 時に医師の陽性が判明して知事に報
告。対策本部開催予定5 分前にようやく病院長代理に公表の了解を取り付け、19 時過ぎに県の対
策本部を立ち上げたという流れになる。その後、連日知事と私が記者会見を行い、県民の皆様方
に正しい情報を提供しようと努めてきた。

===== PDF_PAGE 105 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
96
初動としては、意思決定という重要性がある。対策本部全体の総責任者は知事だが、私は保健
医療対策の責任者として重い責任を背負ったことになる。病院への介入も非常に遅い時間帯だっ
たが、文書で明文化して、院内感染対策の協力を得た。PCR 検査については、当初は、濃厚接触
者に対して検査を行い、そこから広めるという方針であったが、全国初の院内感染が疑われ、し
かも紙カルテだったため接触状況の把握に大変時間を要したこと、外来の看護師が病棟でも働い
ているなど、諸々の理由で全員検査に踏み切った。
県内の感染状況を把握するため、2 月 14 日から肺炎の連絡票を用いて地域の感染状況を把握し
た。PCR 検査は優先順位をつけて随時行った。
庁内の体制等については、リエゾンを病院、保健所、検査機関に派遣する中で情報収集を行っ
てきた。県民への情報提供、相談体制については、知事の記者会見、県民への相談窓口を設置し
て対応してきた。
当時の PCR 検査の状況に関しては、 済生会有田病院本体は474 名、 加えて退院した人も追い、
病院内感染そして地域への感染拡大を防止するという方針で 632 名の方々に PCR 検査を実施し
た。
これまで、早期発見、早期介入、早期隔離、健康観察、そして対策の評価につなげるという方
針で行ってきた。 本県は専門医も不足している中で、 遠隔救急支援システムを既設していたので、
CT 画像を共有して、コロナの感染かどうかを助言する体制も整備した（
図 2）。

図 2

相談窓口については通常の流れだが、 相談センターの43％を帰国者・接触者外来を通じてPCR
検査につなげることができた。加えて、本県独自の受診体制であるが、県民が一般の医療機関を
受診し、そこから PCR 検査につなげていった。
課題の一つは、入院病床の確保である。本県は北に人口が偏っていて、大阪にも近いというこ
ともあって、今後感染者の増加が見込まれる中、入院病床の確保や専門医の不足などがある。

===== PDF_PAGE 106 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
97
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
今回の対応で色々なことがわかった（図 3）。無症状病原体保有者からの感染があるということ
も分かった。 熱が37 度 5 分以上、4 日以上続く、 それだけでは捉えられなかったことも分かった。
また、 公立学校の例だが、 発症前の接触による二次感染が起こるということもはっきり示された。
改めて、早期介入、柔軟な対応、全体像を把握すること、行政判断の重要性というのを再度認識
した訳である。

図 3

院内感染を防止することは大変重要なので、院内感染防止のために各地の拠点病院に直接県が
PCR 装置の整備を行っており、県内で 11 台の整備を行う予定である。今後も県庁、保健所と連
携した形で、特に自宅療養、自宅待機の人たちには医師会の先生方にかかりつけ医として、健康
観察等を連携して行えるシステムを構築したいと考えている（図 4）。

図 4

===== PDF_PAGE 107 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
98
ウイルスの遺伝子解析により大変興味深い結果が得られている。和歌山県においても、武漢発
からヨーロッパ、首都圏、全国へと広まっていたということが確認できている。個人の中でもウ
イルスが変異した事例もあり、何の因果関係もないところでウイルスが一致したなど驚きの結果
も出ている。
今後も未知のウイルスとの連戦はまだまだ続くけれども、皆様方の協力を得ながら頑張りたい
と思っている。

===== PDF_PAGE 108 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
99
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
②感染症危機対応時における検査体制と実施疫学
保健所の業務・運営
白井千香（大阪府枚方市保健所）

保健所の業務と運営についてお話する。保健所は、今、COVID19 対策でいろいろなことに対
応しているが、保健所の業務等は地域保健法の第6 条、及び地域保健の対策の推進に関する基本
的な指針に明記されている。項目の一つに健康危機管理の拠点ということがあり、災害も含めて
COVID-19 対応は、保健所の重要な業務になっている。そもそも病気の予防や患者の支援といっ
た項目の感染症対策の中にも含まれている。保健所の業務は、感染症対策だけではなく、地域の
保健医療体制の整備、食品衛生、環境衛生などに関する指導のように、人を対象とすることだけ
ではなく、生活一般の仕事ということがある。これに対応する保健所の数は、全国で現在469 か
所になっており、平成6 年に地域保健法が制定され、その施行後に急に減ってきた。また、保健
所の医師の数については現在、800 人を切って 700 人ちょっとということで、1 か所の保健所に
所長として 1 人の医師、または保健所によって2 人いるかどうか、地域によっては所長1 人が複
数の保健所を兼任しているということが考えられる。
感染症の類型分類については、指定感染症にCOVID-19 が指定されており、2 類感染症である
SARS、MARS といったコロナウイルスの扱いと同じようにされている。2 類感染症は結核と同
様の対応ができる仕組みになっている。

図
 1
図 1 に検査の仕組みとして、2 月 27 日以降の大阪府の例を示す。大阪府の18 保健所の新型コ
ロナ受診センターで、まず、37 度 5 分以上が 4 日程度続く、だるさがあるといったコロナウイル
スの感染が疑われる方の相談を受けている。そこで症状の程度や背景などの情報を聞いて、帰国
者・接触者外来につなぐということになっている。この相談が多ければ、受診調整をするところ

===== PDF_PAGE 109 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
100
にかなり時間がかかるということがあった。当時 2 月末現在で府内 58 医療機関の帰国者・接触
者外来には、行政検査の対象に該当するかを判断いただき、インフルエンザや他の呼吸器感染症
の可能性を除外した段階で、保健所が検体を取っていただくようにお願いする。保健所が外来で
検体搬送に行き、大阪で言えば地方衛生研究所に当たる大阪健康安全基盤研究所と堺市衛生研究
所で検査対応を行った。当時は大体1 日 90 人分と言われていたが、5 月、6 月の段階では一日に
最大 800 件まで対応している。その後は、民間の検査センターにかなり頑張っていただいた。
保健所での相談センターの運営については、厚生労働省の事務連絡で 24 時間体制を取ること
になっているが、全国保健所長会が4 月の時点で集めたアンケート調査を日本記者クラブで発表
した資料を基にすると、 オンコールを含めて、 全て保健所のみで対応したところが約63％あった。
感染が 5 人以上発生していても、未発生であっても、いずれも 24 時間体制であり、発生状況は
全国的にはかなりばらつきがあったと考える。

図 2

図 3

===== PDF_PAGE 110 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
101
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
法に基づく感染症対策業務の中で、 相談センターといわゆる電話相談以外にCOVID-19 に対し
て保健所が中心になって実施した仕事は、管内医療機関についての医療体制の整備、管内市町村
との連絡会議といった情報共有や助言、科学的見地からの情報収集、他の保健所との意見交換、
発生届の受理など。発生があったときには、調査をしながら、自宅待機の説明、入院勧告など、
様々な対応が行われる。その他にも、検疫からの通報者の健康観察は毎日2 週間繰り返しやるこ
とになっている。これはLINE などのシステムを入れていただいたことで、省力化にはなってい
るが、それでもこれからまだ対象が増え、負担が軽減されるということはないのではないかとい
う懸念がある。保健所によっては米軍などとの調整や海外機関とのやり取りもあり、かなりの業
務があるということがお分かりになるかと思う。
アンケートにより、実際はこういう具体的な仕事があって、これでは十分回らないのではない
かということも含めて、保健所の立場から現場の声をまとめた。行政の意思決定の情報を素早く
していただきたいとか、ワクチンや治療方針、対応方法、それから今の仕組みづくり、物資、人
的、財政的支援、先ほど阿南先生から G-MIS の話もあったが、そういうものにつながるような
意見を都道府県や国へ向けて申し上げたということになる。

図
 4

3 月末当時の課題としては、3 月末であっても対策の見通しがない、いつまでこの体制を続け
ていくのか、ウイルスとの共存、広域的・政策的視点が必要ではないか、という意見が全体的に
挙げられていた（図 4）。この時点では受診できる病院がない、検査が未整備だということがあっ
たが、今は、療養ホテルがない、行政検査という枠組みについて仕組みが分かりにくいというこ
とを医療機関からよく言われている。クラスター対策を含む積極的疫学調査についても、一人一
人の患者さんについて追いつかない状況がある。
検査については、PCR の他にできる方法として、LAMP、抗原（定量／定性）があり、行政検
査ではないが、抗体検査というのも民間などである。保険適用が入っている行政検査もハイブリ
ッドにやっているため、どこまで法的な根拠があるのかということについては、現場でも理解で
きずに対応している部分がある。陽性の場合、陰性の場合の結果の解釈など、現場の先生方には
こちらからお伝えしないといけないところもあり、報告をいただきながら、丁寧に対応しないと

===== PDF_PAGE 111 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
102
いけない。

図 5

図 5 に 2 類感染症で対応する結核と COVID-19 の対応を比較する。3 月から 4 月にかけて 1 か
月に大体1 万人ぐらいのコロナウイルスの感染症の患者さんを2 類相当で対応するということに
なる。結核は1 年間で 2 万人発生を切っているため、保健所としてこういった対応ぐらいにしか
人員が配置されてないということになる。それを1 か月で結核と同等の対応を続けられるかとい
うと、これは到底無理だと思う。
保健所は、コロナウイルスに限らずサーベイランスとして地域の感染症の発生状況の把握をし
ていくわけだが、コロナウイルスの対応については、PCR 検査をどのように実施して確定数を報
告するか、これは保健所単位ではなく、都道府県単位でも整理しないといけない。また保健所の
機能強化を議論していただく中でも、新型コロナウイルス対応だけではなくて、健康づくりや医
療体制や医療政策への関与、保健福祉の統合組織がどうなっているか、感染症担当の保健師は 10
万人に対して大体 1 人ぐらいということもあり、保健所に感染症対策だけでも十分に人員配置さ
れているのかという点など踏まえていただく必要がある。
今後の対策に向けてまとめると、COVID-19 の疾病概念を確立していただく必要がある。一般
の医療従事者の方々、それから一般市民の理解や行動においても人権を尊重しながら対応する。
現実的には、法律的対応が感染症法の改正という方向性にも資すると思っている。

===== PDF_PAGE 112 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
103
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
感染症危機対応時における検査体制
調 恒明（山口県環境保健センター）

地方衛生研究所（地衛研）は、都道府県、政令市、特別区等に全国 83 か所ある。保健所と違
い、法律による規定がなく、我々が根拠としている文書は、平成9 年当時の厚生省の事務次官通
知、地方衛生研究所の機能強化についてというところである。ここには設置の目的や、細かい業
務内容について記載されている。感染症関連の業務としては、地方感染症情報センターの業務、
ウイルス検査、細菌検査、病原体の分離、また、非常に詳細な分子疫学解析も行っている。1 類
は感染研で検査をするが、それ以外の感染症は基本的に地方衛生研究所で検査対応することにな
っている。流行予測調査では、麻疹や風疹以外など多くの感染症について行われており、自治体
で採血をし、抗体価の測定は地衛研で行っている。また、保健所や自治体職員の研修なども非常
に重要な仕事になっている。最近のトピックスとしては、COVID-19 も該当するが、麻疹排除へ
の貢献、あるいは薬剤耐性菌の検査も行っている。

図
 1

我々は常に国立感染症研究所と緊密な連携の下に検査体制を築いており、非常に高度な検査情
報ネットワークを形成している（図 1）。地域保健総合推進事業によるブロックの連携、これは今
回の検査対応に生かされたと思っている。平成 28 年に感染症法が改正され、地方衛生研究所に
精度管理、研修、機器の保守管理などが義務づけられている。また、厚生労働科学研究によって
感染研の先生方と地衛研のスタッフの緊密な連携もかなり強化されている。

===== PDF_PAGE 113 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
104

図 2

我々は行政機関であり、法律に基づいて仕事をしているが、感染症の検査には、感染症法に基
づく行政検査、もう一つは医療法に基づく検査がある（図 2）。地方衛生研究所、国立感染症研究
所では、感染症法に基づく行政検査を行っている。目的は、行政による感染症対策の科学的根拠
を提出することである。2 類感染症、あるいは新型インフルエンザ、新型コロナウイルスもそう
であるが、非常に正確で迅速な検査を行い、封じ込めに貢献するということが極めて大きな責務
である。一方、医療法に基づく検査は、主に民間の検査会社で行われる検査で、治療のための検
査診断、 あるいは通常は院内感染対策、 転院対策への検査も医療法に基づいた検査と考えられる。
SARS-COV-2 の検査は、2 類相当ということもあって、我々地方衛生研究所もかなりの検査数を
行っている状況にある。
新型コロナウイルスの発生に際しては、1 月の初めに私のほうから感染研に検査
法、配列など
について情報提供をお願いしたいというメールを出し、1 月 16 日に国内で第 1 例が発生した際に
は、地方自治体での検査が必要になるということが考えられたため、検査試薬、方法についての
提供について正式なメールを感染研、厚労省に送っている。その後の動きは非常に速く、23 日に
は厚生労働省から自治体向けに検査依頼の事務連絡が発出された。1 月中には conventionalPCR
及びリアルタイム PCR の検査試薬が全ての地方衛生研究所に配布され、我々が作成に貢献した
病原体検出マニュアルも感染研のホームページで公開をされた。一部の地衛研では、チャーター
便やクルーズ船への検査対応を行ったと聞いている。
また、検査診断だけではなく、検体から抽出した RNA を感染研に送付し、感染研ゲノムセン
ターでは、多数のウイルスの全ゲノム配列を決定し、その分子疫学が最近では聞き取りによる疫
学調査の補完的で強力な武器になっている聞いている。
感染拡大をどのように防ぐかということを考えると、我々が関与しているのは、主にクラスタ
ー対策ということになる。保健所の調査と地衛研の検査、それから自治体本庁との緊密な連携に
よって封じ込めが行われている。ここが我々の貢献の一番重要なところだと思う。正確な検査を
迅速に行う必要があるが、検査結果によっては措置入院という形で、患者さんの人権に関与する
ような検査ということに我々は非常に重きを置いている。

===== PDF_PAGE 114 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
105
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
6 月の上旬に全国調査を行った結果、検査体制の増強について、検査機器としては、リアルタ
イム PCR の機械の数が 1.5 倍程度増加しており、1 日当たりの継続的に実施できる検査の数が約
2 倍の 7,000 程度になっている。人員も 2.3 倍に増えている。人員の増強については、施設内の
シフトで、例えば細菌検査を行っている検査をウイルス検査に充てる、以前の経験者を保健所か
ら出してもらうといったことで増員がなされている。様々な強化がなされたが、それでも人員、
機器、予算、PCR の試薬などに半分くらいの自治体、地衛研では不足があるという回答をしてい
る。
PCR の検出感度 7 割という話がよく出てくる。我々としては、PCR の検出感度は極めて高い
と考えており、感染性のあるウイルスを排出している人を見逃す可能性は極めて低いと考えてい
る。ただ、患者への接触後に割と短い期間、ウイルスが増える前に検体が取られると、感染者を
見逃すことがある。こういうことをよく理解して、感染症対策を行っていくということが非常に
重要なのではないか。
我々はリアルタイム PCR 法により、患者さんの検体の中に大体どれぐらいのウイルス量がい
るかということを定量している。多くの自治体で、そういった情報を保健所や医療機関の先生方
に返すことによって、感染対策に生かしていただくということを行っている。

ウイルスの分離と PCR で検出できる RNA の量を比較すると、 およそ1,000 コピー以下である
とウイルスは分離できない。これはこの RNA 量では、ほぼ感染性がないということを示してお
り、こういうデータを今後立ち上がる研究班で集積していきたい。また、検査陰性であったもの
の中に、SRAS-CoV-2 以外のウイルスの検索をすると、約1 割ぐらいの患者さんからほかの呼吸
器感染症を起こすウイルスが検出されている。
地衛研の役割は、封じ込めと院内感染、アウトブレイク対応である。休日を含んで、迅速、か
つ正確な検査を実施している。コピー数、ウイルス量の情報などを提供し、感染対策に役立てて
いただく、感染研のウイルスゲノム解析への貢献も行っている。
自治体内においては、様々な検査方法についての専門知識を提供するということも非常に大き
な役割だと思う。自治体における会議に出席し、専門的な知識を提供する、マスコミ対応、医師
会の情報提供も行っている。

図
 3

===== PDF_PAGE 115 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
106
今後の課題としては、人員の強化、精度管理を行っていく必要がある（図 3、図 4）。IT 化の促
進、検査の自動化、今後どのような検査数を用意すればいいのかという点も、次の流行に向けて
考え、自治体における検査の準備を強化していく必要がある。民間、大学を含め、様々なところ
で検査が行われているため、検査精度の検証も必要ではないか。

図 4

地方衛生研究所について 5 年ごとに人員、予算について調査をしているが、徐々に減少傾向に
ある。そういった意味で、中長期的な課題としては、地方衛生研究所を法律で規定し、感染症対
策の社会基盤としてきちんと位置づけるということは、非常に重要である。職種についての規定
はないため、医師の配置されている地衛研は約3 割程度という現状になっている。人材育成、検
査機器の体制を強化するためにも、法制化は重要な課題である。また、行政全体のことを考える
と、国、感染研、自治体の本庁、保健所、地方衛生研究所が一体となって、感染症危機に対応す
る意味においても、法律として位置づけることは重要だと考える。

===== PDF_PAGE 116 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
107
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
感染研のＣＯＶＩＤ‐１９に対する検査等の活動
宮崎義継（国立感染症研究所真菌部）

国立感染症研究所（感染研）の活動について紹介する。COVID-19 の新型コロナウイルス感染
症対策では、今年1 月に情報収集を開始し、中旬には検査方法の開発と地方衛生研究所との方法
の共有を開始した。1 月末までに、リアルタイム PCR 等のプロトコルの設定を終了し、1 月 30
日に国内のウイルスの分離に成功した。その後、新型コロナウイルス感染症に関し、病原体検出
マニュアル等をホームページにアップし、以降アップデートを行っている。
感染研の活動は、疫学調査や行政検査が主体であるが、これに関しては、日頃から地方衛生研
究所と緊密に連携を取り、検査マニュアルの共有を行っている。地方衛生研究所と共同で開発し
た検査法を感染研のホームページにアップする。新型コロナウイルス感染症の病原体検出マニュ
アルも数回のアップデートを重ねている状況である。

図
 1

感染研は基本的に検疫所と同じような国の組織であり、自治体の組織である地方衛生研究所、
あるいは保健所とは別組織である。そこで、可能な限り検査技術基盤、検査方法を共有化するこ
とで、検査結果の共有を図り共通のデータを用いた対策が取れるように心がけている（図 1）。
感染研の COVID-19 検査対応チームにおける検査法の構築は、 ウイルス三部やインフルエンザ
研究センター等が初動対応し、ここに地方衛生研究所も関与いただいて、PCR 検査の感度の確認
やマニュアルの作成を実施した。
現在も感染研の検査実施体制は全所対応である。検体を受け付け、情報管理、核酸を抽出、リ
アルタイム PCR、結果の報告をするという流れであるが、核酸の抽出に関しては、ロボット化を
することで効率化をすることができている。精度管理等の検査の正確性を担保するステップは、
COVID-19 では全国規模で実施しておらず、ぶっつけ本番ということになっている。そのため、
地方衛生研究所や保健所等で検査を導入する際に、結果判定や、陽性対照検体の不足等に、メー
ルや電話で対応し、今の段階でも継続的に問題点を共有しながら解決している。このように、感
染研で実施している検査は、地方衛生研究所や保健所でも、基本的にほぼ同じプロトコルで実施

===== PDF_PAGE 117 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
108
しているが、個々の施設が自施設の標準作業手順書を作成し、人員や試薬の問題を調整しながら
実施しているという現状がある。

図 2

日本全国で地方衛生研究所は 83 か所、保健所が 400 か所以上あるところで、恐らく感染研を
含めて数百か所で同時に同じ検査が可能な体制ができているという意味では、世界の最高の水準
にあると思う。これをどのように効率的に進めていくかという点が今後の課題になると考えてい
る（図 2）。効率的とは、検査の数や時間等を改善していくという意味で、新しい検査法、検査技
術を導入し、迅速に多くの結果を必要なところ全てにシェアできるようにするという効率化であ
る。 その際、 なにが今不足しているのか。 法令に従ってそれぞれの施設が検査標準作業書（SOP）
を個々に作成し、これに基づいて検査を実施している。また、検査の精度管理については、イン
フルエンザ等の公衆衛生学的に優先度が高い疾病については、感染研と地衛研、保健所等の間で
外部精度評価を実施しているが、緊急事態に際しては、その余裕はない。時間的にも人のリソー
スに関しても、システムの再考が必要かもしれない。
今回、通常より大量の検査を感染研で継続的に実施しようとしたときに、消耗品が不足すると
いう事態は想定外であった。世界的な物資の取合い、囲い込みが起こっている。そこで、今後の
中長期的な課題の一つは、検査や医療を含めたシステムの国産化と思う。国内でなんとか、消耗
品や機械等も含めて、必要なものを必要なときにいつでも短期間に供給できる体制を構築する必
要性を実感している。
また、検査の自動化推進は避けて通れないものと思う。感染研でも RNA 抽出行程をロボット
化したことで、かなり時間的、人の手間を短縮できていると考えている。さらに、検査自体を全
てネットワーク化することができれば、それぞれの検査所、例えば100 か所以上で検査をする場
合でも 1 か所でその検査を制御する仕組みを構築することができるのではないか。機器をIoT 化
し、情報や機器を単一のチームで集中管理させることで、全国の必要な機器に対しての検査状況
をオンタイムに把握可能となり、トラブルの際の調整も迅速に対処が可能になる。
病原体検査の情報は感染対策の基本になるが、感染研の疫学チームがクラスター対策班として
活動しており疫学調査を実施している。持ち帰った検体をいかに正確に迅速に検査するかという

===== PDF_PAGE 118 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
109
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ことが必要になってくる。例えばダイヤモンドプリンセスの調査からは、環境からウイルス分離
を図り、そのウイルスが患者さんのいた環境からのみ分離されるという成果等を報告している。
これらの調査結果がその後の感染対策の基盤情報の一つになってきている。 基盤という意味では、
ウイルス自体を分離するという第一歩は極めて重要であるが、ウイルスが非常に効率的に感染増
殖する細胞系を用い、分離効率を向上させた研究はその後の他の研究にも極めて有益であった。

図 3

地方衛生研究所で取られたウイルス RNA、 あるいは病院で患者さんから分離されたRNA を使
い、全ゲノムを解析することで、ごく初期のクラスターといわゆる第2 波のクラスターでは、異
なる由来のウイルスであったことを示唆するがデータをゲノム解析研究センターから出すことが
できた（図 3）。

図 4

治療薬やワクチンの開発が喫緊の課題となる中、短期間での臨床応用が可能と思われる既存薬

===== PDF_PAGE 119 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
110
をスクリーニングすることは非常に有効な手段の一つと考えられる。 ウイルスの効率的な検査系、
分離系を作ったことによって、抗ウイルス活性のあるコンパウンドのスクリーニングを継続的に
進めている（図 4）。ファビピラビルの治験の結果がよく報道されているが、それ以外のものにつ
いても抗ウイルス活性に着目してスクリーニングをし、一例を示すと、既存の抗HIV 薬であるネ
ルフィナビルも濃度依存的にウイルスの抑制をするということが分かった。さらなるシミュレー
ションでも、臨床効果が期待され現在は臨床治験に進んでいる。RCT は今走り始めたところであ
るが、 臨床評価をするときに、 臨床症状をエンドポイントにする試験では効果の定量化が難しい。
そこで検査精度が確保されている条件下で、例えばウイルスのコピー数、あるいは検出される期
間等をエンドポイントにすることで、比較的定量性に優れる臨床試験を実施できる。開発研究へ
の活用を含めて、今後とも病原体検査検査を多方面に応用できると考えている。

===== PDF_PAGE 120 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
111
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ＳＡＲＳ‐ＣｏＶ‐２検査について
小見和也（Ｈ．Ｕ．グループホールディングス）

民間検査企業、検査薬開発企業の立場から、COVID-19 の検査の状況、今後等について共有さ
せていただければと思う。
まずは簡単に当社の紹介をしたい。先月までみらかグループという名前で活動しており、この
7 月に社名変更して、H.U.グループホールディングスという名前になった。子会社の SRL は検
査受託の国内最大手の会社で、大体 1 年間に 20 万検体ぐらいを病院様からお預かりして、検査
をお返しするという事業をやっている。あと富士レビオという会社は検査薬を作る会社で、検査
のための試薬とか機械を作る会社である。あとは日本ステリという会社があり、こちらは病院の
消毒とか滅菌、今回コロナの件で消毒と滅菌にも大量のニーズが出ているが、手術室の滅菌であ
るとか手術道具、病院内の滅菌を外注いただいて受託をしている。それ以外にもいろいろな事業
をやっているが、当社は受託の検査、あとは検査薬開発、医療用滅菌、介護、福祉など、キーワ
ードとしては医療、ヘルスケアのインフラを担うグループである。
今回のコロナで一つ前提として、医療の現状で認識しておかなければいけないのは、今の日本
の医療サービス、諸外国と比べても、かなり外部委託に依存しているという現実である。この表
は、医療関連サービス実態調査で、検体検査の外部委託率の推移はどんどん上がっている。これ
は 1 項目でも検査を外注している場合にありとしているので、このデータから言えることは、全
てを院内で検査している病院はほとんどないというところまでであるが、一方で医療の現実とし
て病院経営が非常に今逼迫している。民間、公的、どちらも逼迫されていると思う。その中で検
査をはじめ、先ほどの滅菌もそうであるし、給食であるとか、いろいろな医療サービス、こちら
への外注化比率というのはどんどん高まっていた。これはおそらく今後もこのままいけば続く傾
向だったのだろうと思っている。検査に関しては、これはいろいろな病院様あるが、統計による
と大病院からクリニックまで、押し並べて検査項目の4 割から 5 割程度、金額ベースで大体7 割
が外注で行われているのではないか。例えば、当社は染色体検査が、非常にシェアの高い検査で
あるが、こちらは全国の病院の大体7 割ぐらい、当社のほうでほぼ日本全国全ての検査をやって
いる、こういった実態がある中に今回起きた事象であったというところが非常に前提としては重
要かなと思っている。
弊社は COVID に関しては、大きく子会社2 社、SRL と富士レビオの 2 社がこれまで主軸で関
わってきた。SRL は感染研様からの御支援等もいただき、かなり初期から PCR 検査体制の整備
と拡張を行ってきた。富士レビオに関しては、こちらは試薬を作るメーカーで、抗原検査試薬の
国産品の開発の提供を始めている。まずは簡単に経緯を紹介すると、2 月 12 日、民間の検査セン
ターとしては初めて、これは感染研様の指導、御支援をいただき、PCR 検査の受託を開始した。
こちらはこの当時はまだ試薬も市販品があるかないかという状態で、行政検査の支援として検査
を受託をするということを突貫で立ち上げた。3月6日から保険収載され医療の中に入ってくる。
その後、ゴールデンウイークぐらいまではほとんど検体が民間検査センターには出なかったが、
国からの依頼であるとか、各所からの検査数を増強してほしいというところで、ここは採算度外
視の投資をして、PCR 実施体制の強化ということで、これも外資系の装置であるが、大型装置の
導入であるとか、SOP、品質保証体制の整備ということを進めてきた。6 月、連休明けぐらいか
ら検査数が増加してきて、6 月には大体 1,000 件から 2,000 件／
day で、7 月は今非常に検査数

===== PDF_PAGE 121 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
112
が実は増加している。現状で大体今 5,000 件／day ぐらいの検査キャパで我々は運営している。
富士レビオのほうであるが、こちらは抗原検査の開発を初期から行っている。1 月から試薬開
発を行い、5 月 13 日に迅速の抗原試薬という形で、これもマスコミ等で報道頂いたが、装置が不
要で迅速に出る抗原試薬検査、こちらを承認いただき、今全国に展開している。最近ニュースで
著名人の抗原検査で陽性が出て、PCR 検査で陽性が確認されたということが最近ようやく報告さ
れ始めている。先月 6 月 19 日に今度は全自動型の検査機器に対応した抗原試薬の承認というこ
とで、 病院様でふだん使っていただいている臨床検査機器に抗原試薬を載っけて、 高感度、 定量、
かつ全自動のハイスループット、毎時間120 テストという検査が可能な装置、こちらの試薬の承
認をいただいている。こちらは日本、場合によっては世界初の抗原試薬開発、安定供給をさせて
いただいているという状況である。
状況として、複数のオリゴメーカーで当初コンタミが発生したりとか、輸送業者による検体の
輸送拒否で、なかなか検査体制の整備が難しかったところである。各種試薬、消耗品の供給不足
の発生、特に外資系の試薬とか消耗品の供給不安というのは深刻な問題であった。今もまだ続い
ているが、少し改善してきている。あとは統一できない検体ということで、検体種とか検体の容
器、これも消耗品の不足とも関連するが、本当に雑多な検体種で雑多な検体チューブ、容器が来
る。これがまた自動化というところを非常に妨げている。
一方で、富士レビオのほうも課題がたくさんあり、まずはカルタヘナ法という法律の存在であ
る。カルタヘナ法によって、遺伝子組換え体のレギュレーションを受けている。米国はもともと
批准していないので開発し放題だったが、国内ではカルタヘナ法への対応が必須であるため各抗
原試薬、抗体試薬の開発が米国や中国に比べて遅れたという側面を否定できない。抗原試薬の申
請や承認後、 「PCR 法」と比較した感度を求められるが PCR 法にも LAMP も含めて検査法がた
くさんあり、そちらが標準化されていない中で何と比較すればいいのかというまた現実的な課題
等もあった。
我々は 2 月以降、武漢型、欧州型含む5,000 件を超える陽性検体を保有している。各種検査法
の精度比較ができる体制を取っている。抗体検査の受託も受託企業として始めている。あとはウ
イルス配列解析の受託、ヒト関連因子の検査受託、これはホールエクソーム、ホールゲノムシー
クエンス、HLA、エクソソーム、腸内細菌等、ヒト関連の因子検査、環境中ウイルス検査などの
研究の支援をしている。あとはこれも自治体のところでこれから非常に重たい問題になってくる
かと思うが、各種の検査インフラ構築ということで、ちゃんと医師、個人に迅速に検査結果を返
却できる、日本が非常に弱いIoT の部分、新しいインフラ構築に今力を入れて、迅速にまず検査
結果を返せる IoT の仕組みを構築している。 我々としては、 検体、 検査データの蓄積、 ウイルス、
ヒト解析による研究促進支援と、ニューノーマルに向けた新しい社会、社会インフラの構想、構
築に邁進しているというところである。
民間検査企業から見た COVID-19 対応の課題ということで、なぜ PCR 検査数が諸外国と比較
して拡大しなかったか。弊社はパートナーとともに中国、米国でも検査事業を行っている。大き
い論点はこの 4 つかと思う。

===== PDF_PAGE 122 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
113
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 1

検体採取の問題、諸外国はドライブスルー、鼻前庭検体が普及したというところ、日本はここ
がなかなか難しかった。検体輸送、これも輸送業者が輸送拒否をしていたという事情がある。体
制としては、分散検査と集中検査という形で、日本の場合には集中ラボ化よりも分散型を選んで
いったと、これは国産の大型の遺伝子検査システムがなかったこととも関係する。あと歴史とし
て、感染症領域の軽視というところがあるのかなと思っている。例えば、腫瘍遺伝子検査でリア
ルタイムPCR の検査があるがこれが2,520点、 一方で微生物核酸同定定量検査、 例として前SARS
の LAMP 法検査が 450 点である。感染症検査領域では民間でも自動化、機械化の優先順位が低
く、投資としては腫瘍のほうを重視するというところがあった。
今後のことを考えると、検体の統一、容器の統一、検体輸送、自動化技術などへの投資をどう
進めていくか、ここが重要だろうと思っている。
あとは乱立する検査試薬、技術の中で、リスクベース、疫学データベースに基づく有効な検査
戦略等、幾つか挙げている。試薬、今選択肢はたくさんあるが、評価は不十分であり、性能、使
い勝手、ロット差、我々の評価結果でも性能はばらばらである。あとはエビデンスが不十分のま
ま販売されていて、販売後のフォローが不十分なものもかなり多い、プライマー配列も非開示の
ものがかなり多いというところである。これは自社のデータであるが、弊社実施のPCR の Ct 値
のデータと A 社、B 社、C 社と 3 社並べている。我々が陽性と判定できるもので同じような判定
をする C 社のような試薬もあるが、A 社、B 社のようにかなり感度が変わるということが大量の
検体を当ててみると見えてくる。自由診療、研究機関などでの検査実施が広がる中、そろそろ標
準化、品質精度保証のルールが必要になるだろうと考えている。
もう一つは、定性検査の限界がそろそろ議論される段階に入ってきているかなと思っている。
PCR 検査は現在定性検査であるので、陽性、陰性の報告になっているかと思う。ただ、一方で
Ct 値が例えば15 の患者様と35 の患者様、 これはウイルス量で単純計算で100 万倍ぐらい違う。
そうすると、高 Ct 値の患者様からウイルスの単離は困難であるといった報告であるとか、高 Ct
値の患者様、ウイルスが少ない患者様からウイルスゲノムは解析が困難であるといった報告を見
ると、感染防止拡大という観点でいわゆる検出感度のいい PCR 検査が唯一そしてベストな検査
技術なのかということについては、議論がこれからなされていくのかなと思っている。

===== PDF_PAGE 123 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
114
これは SRL の実際の Ct 値分布ということで論文に報告している。

図 2

4 月のデータで Ct 値平均値が当社は 24.9 からプラスマイナス 5.45 と、 こういったデータがあ
る。これに対して、例えば迅速抗原検査は感度Ct25 以下であれば 100％、30 以下でも 96％の検
出が可能と、 そうすると全体の今80％以上が検出可能なことが我々のデータから確認できている。
プラスして高感度の抗原検査ということで、高感度、定量、全自動、ハイスループット、こうい
った組合せがこれから実医療の中で使われ得るのではないか。こちらの抗原検査の技術は大量生
産が非常に容易であるということ、あとは熟練作業者が不要であるというところで、非常にアド
バンテージはある。こちらの有効活用というのを全国的に考えるフェーズに入っているのだろう
と思っている。PCR だけではなくて、迅速抗原、高感度定量抗原検査を使ったリスクベース、も
しくは疫学のリアルワールドデータに基づいた検査戦略というのを立てる必要がある。
今後、日本は秋冬のインフルエンザシーズンとのオーバーラップがくる。そこに備えておく必
要がある。 今のインフルエンザの検査とどう融合させていくのか、 こういったことも考えないと、
医療現場は回らなくなってくるのではないかなということを検査メーカーとして考えている。
最後に、次のパンデミックも必ずあると考えると、民間と公的機関の早期連携が必要で、そこ
でパンデミックに対応可能なセントラルラボを整備し、国家標準ラボとして備えることが必要で
はないかと思う。こちらで検査技術の開発、技術評価、機械化、ハイスループット、IoT 化など
パンデミック時に必要とされる標準的な検査技術の開発と安定的な検査提供を可能とすることで、
クルーズ船のような事態が発生しても1 回で処理できるような検査ラボを安全保障の観点からも
保有し、このようなセントラルラボと、病院や保健所で行われる分散型の検査との連携と情報の
集約が重要になってくるだろうと考えている。

===== PDF_PAGE 124 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
115
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
第二部 研究としての課題、今後の方向性
③疫学研究、危機管理とプリペアドネス研究
ＣＯＶＩＤ‐１９について
中澤 港（神戸大学大学院保健学研究科）

私は自分で COVID-19 の研究や実務をやっているわけではなく、1 月 6 日からウェブサイト
（https://minato.sip21c.org/2019-nCoV-im3r.html）で主に原著論文のレビューを行っている。疫
学と国際保健学的な立場から正確な情報を世の中に知らせようとしている。そのまとめ第3 版に
沿って発表する。
世界の概況として、昨日時点で累積患者が 1,500 万人を超え、累積死者は 60 万人を超えてい
る。アメリカ、ブラジル、インド、ロシア、南アフリカ、加えて南米の国でかなり累積確定患者
数が多い。死者は出たが封じ込めに成功したのはニュージーランドと台湾、確定患者は出ている
が死者がゼロで封じ込めに成功しているのがモンゴル、ウガンダ、ベトナム、ラオス、カンボジ
ア、パプアニューギニアなどである。ソロモン諸島、バヌアツ、ミクロネシア連邦などでは確定
患者が出ていない。トルクメニスタンと北朝鮮も報告された累積確定患者数はゼロだが、本当に
患者がいないのか、報告されていないだけなのかは分からない。
病原体の基礎知識のひとつとして、この COVID-19 を起こす SARS コロナウイルスで対策が
難しくなった原因は、潜伏期中央値が 5 日間、発症間隔中央値が4 日間であり、潜伏期にも感染
力があるため、感染者追跡が難しい点である。二次感染の45％
は発症前に起こっているという論
文が Nature 誌に報告されている。
4 月頃までは、入院後退院または死亡まで約 20 日、入院するまで約 10 日であったので、感染
から死亡までは約 1 か月かかる。現状で死者、重症者が増えていないが、安心してはいけない。
ワクチン、治療薬もまだ効果が確認されたものはないので、重症化すると人工呼吸器や人工心肺
で延命しながら全身管理をする必要があり、その国や地方の医療水準や医療体制によって、死亡
リスクが大きく異なるという点も問題である。
死亡リスクに関して、疫学的に世の中に誤解されている点をはっきり正しておく必要がある。
死亡率で評価しようとすることがあるが、感染者が少ない状況で死亡率を算出しても、人口に対
する死者数は低くなって当然なので、感染したときの重症度の指 標としては、致命割合（CFR:
Case Fatality Ratio）
を用いなくてはいけない。
CFR とは、 確定診断がついた患者のうち、 その感染が死因となって死に至る割合であり、SARS
（10％）や MARS（35％）に比して COVID-19（1～10％）は低いが、季節性インフルエンザに
対しては 1～2 桁大きい。メディアなどで季節性インフルエンザの CFR は 0.1％と書かれること
があるが、WHO は 0.1％以下としている。日本のデータでは、確定診断のついた患者数は年間
1,000 万人で、年間のインフルエンザによる死者数は 2,000～3,000 人なので、CFR は 0.02～
0.03％である。COVID-19 がインフルエンザと同じと思ってはいけない。ただし、COVID-19 は
感染して死に至るリスクが、医療体制や年齢によって大きく変わる。また、検査体制によっても
当然変わるので、CFR は重症度の指標としてあまり適切でないという論文が 2 月の時点で北海道
大学の西浦先生から出されている。この論文は、代わりに IFR （Infection Fatality Risk）とい
う指標を提唱している。
これは全感染者のうちその感染が死因となって死に至る割合である。IFR

===== PDF_PAGE 125 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
116
でももちろん医療体制の違い、年齢分布の違いは影響するが、検査体制の違いは吸収される。

図 1

西浦先生らが、検査体制が既知な中国のデータから推定した IFR は 0.3～0.6％となっており、
英国インペリアルカレッジロンドンのグループからの推定値では 0.8～0.9％である。季節性イン
フルエンザの IFR を計算すると、ごく大雑把な推定値として 0.005～0.01％程度となるので、イ
ンフルエンザよりはるかに死亡リスクが高いと考えられる。年齢別 CFR を見ると、中国で最初
の頃に報告された値として、80 歳以上の CFR が 14.8％あるのに対し、10～40 歳までは 0.2％で
ある。 日本では特にCFR が低い傾向にあったが、2009 年のパンデミックインフルエンザの値（70
歳以上で 0.0282％、10-19 歳 0.0001％）と比べ、COVID-19 の CFR が高いことが分かる。 また、
データを見れば、CFR は日本とほかの国で大きく変わらないことが分かる。もちろん医療体制が
整っていない場合や医療崩壊すれば高くなる。高齢者が多い国では高くなる傾向だが、桁が違う
ような大きな差異はない（ただしシンガポールを除く）。
若い人や基礎疾患がなくても亡くなるケースがかなりあると指摘されており、年齢と基礎疾患
以外に重症化因子があることが、1 月 24 日 Lancet 誌掲載論文で報告されている。重症化因子の
後ろ向きコホート研究から、血栓形成、d-dimer が高いこと、さらに直接的に血栓が死亡患者か
ら検出されたことで、血栓形成の影響が大きいこと、リンパ球が減少している人だと重症化リス
クが高い、サイトカインストームが起こることが重症化の本態だという説などが出ている。
感染力の指標は、 再生産数である。1 人の患者が治癒までに平均して何人に二次感染させるか、
という指標である。流行当初、全員が感受性のときに1 人患者が入ったときの再生産数が基本再
生産数、その後対策したり感染が広がって免疫がついた人が増えると、実効再生産数となる。
再生産数が 1 未満の場合、流行は自然に終息する。麻疹は飛沫核感染し、再生産数は 12～18
程度である。COVID-19 の再生産数は、WHO が最初に 1.4～2.5 と推定し、その後最大の値では
6.47 とする推定値など様々な値が報告されたが、平均すると 1～2.5 程度である。ロックダウン
中や対策が進めば当然 1 を下回る。重要なことは、基本再生産数のレベルでも分散が極めて大き
いことである。K. Grantz らの Dispersion vs. Control 以来、ばらつきが非常に大きく、二次感
染者ゼロの人もかなりいながら、多くの人に同時に感染する人もいるという論文がいくつも報告

===== PDF_PAGE 126 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
117
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
されている。分散が大きい理由として、スケールフリーな感染経路があるのではないかと考えら
れている。西浦先生らの論文で、クラスターにおいて二次感染者数の分布がゼロの人が多い一方
で、8 あるいは 10 などの人もいるというばらつきの大きさから、スケールフリーな感染経路があ
るだろうということが示唆されている。それは恐らく3 密環境でのマイクロ飛沫の滞留によるク
ラスター感染ではないかと考えられ、日本はそれに基づいた対策が講じられてきた。マレーシア
も同じことを政府がアピールしている。それに加えて、もちろんインフルエンザと同様なランダ
ムリンクな感染経路もあり、これに対しては手洗いなど衛生行動、社会距離の確保が防護に有効
である。それらは文化によって異なる。この経路は飛沫感染、2 メートル以内の対面でマスクな
しの会話や、接触感染、飛沫や唾液がついた手や物を触ると起こるというものである。

図 2

検査については、いずれも完璧ではない。専門家会議で尾身先生が仰っていたことと近いが、
RT-PCR の目的は概ね 4 種類のケースが考えられ、目的に応じてやるべきである。
これから重要なのは、 Digital Contact Tracing を進めることである。手作業での Contact
Tracing は追いつかなくなる可能性が高い。積極的疫学調査で検出した濃厚接触者の隔離を徹底
することが非常に重要である。 検査より隔離が重要であり、 自己隔離できる状況を整えられれば、
ロックダウンしなくても実効再生産数R を1 未満にできる可能性が幾つかの論文で指摘されてい
る。追跡できないとそれは不可能なので、追跡が極めて大事であると言われている。オックスフ
ォード大フレイザー教授のグループが発表した Science 誌の論文で、スマホアプリを使った
Digital Contact Tracing によって濃厚接触者を効率よく検出でき、その濃厚接触者を隔離するこ
とで R を 1 未満にできる可能性が示されている。 この知見に基づいて日本では新型コロナウイル
ス接触確認アプリ CoCoA をリリースしたが、新型コロナウイルス感染者等情報把握・管理支援
システム（HER-SYS）が 80％程度の自治体でしか稼働してない現状ではうまく動かない可能性
があり、それは問題である。

===== PDF_PAGE 127 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
118

図 3

疫学的には未だ十分に有効な薬として決まったものはないので、NPIs（Non-Pharmaceutical
Interventions）を実施している。ロックダウンが一番厳しい措置である。英国インペリアルカレ
ッジロンドンのグループから、NPIs の効果をシミュレーションした結果が報告されている。休
校などの緩い行動制約による Mitigation（緩和）と外出禁止や都市機能封鎖の強い行動制限によ
る Suppression（抑制）を比較したところ、Mitigation は長期間行っても医療的対処上限を超え
てしまい、しかも 2 度目の流行で死者が多発することが示唆されている。Suppression が必要で
あり、一時的にSuppression で感染者を激減させなくてはいけないという結果になっている。さ
らにこの論文では、Suppression を何度も繰り返す必要があることが述べられている。完全に抑
え込み感染者ゼロが 2 週間続く終息まで達しないと、Suppression を何度も繰り返す必要がある。
このことを理解せずに自粛などの政策を採ると、2 度目の Suppression が難しくなり、大きな問
題だと思う。
各国政府による 13,000 以上の政策を分類したオープンなデータベースがコロナネットにまと
められている（https://www.coronanet-project.org/）。各国異なる政策が採られており、それによ
って帰結が違う。政策の違いが出る要因として、年齢構造が挙げられる。低中所得国は一般に若
い人が多いので IFR は低くなるが、 高所得国は高齢化が進んでいるので医療水準が高くてもIFR
が高くなりがちである。従って、高所得国はなるべく感染者を抑える政策を採るモチベーション
がある。
経済活動への制約を政府が避けたい程度も国によって違う。社会的格差も国によって状況は違
う。低中所得国が採り得る戦略は二極分化する傾向がある。COVID-19 程度の IFR であれば、他
の死因とあまり変わらないので経済の制約はせず、早期に集団免疫を確立するという戦略があり
得る。逆に、侵入したら治療できないので完全に排除、最初から入れないという戦略もある。ど
ちらも採った国がある。
やや雑にまとめると、ほぼ対策しなかったのはブラジルであり、新規感染者数は指数増加を続
け、最近やや傾きが緩く指数増加ではなくなってきた。
NPIs を採った国も幾つかある。 米国とインドは一旦ロックダウンしたが新規感染者が減らず、
制約解除後に指数増加となった。弱い制約でロックダウンしなかったスウェーデンは、最近にな

===== PDF_PAGE 128 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
119
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
り新規感染者が減少傾向にある。ロシアなど多くのヨーロッパ諸国は新規患者がかなり減ってか
らロックダウンを解除した。ただし、地域クラスターは散発しており、抑え込むには至っていな
い。
3 密予防を含む NPIs を行ったのが日本とマレーシアである。日本は感染者が十分に減る前に
「接触 8 割減」を解除してしまったため、6 月以降は指数増加している。
韓国、ドイツ、アイスランドなどは広範な検査と接触追跡、隔離を広くやったことにより、終
息はしていないが累積感染者数を低く抑え込んでいる。ニュージーランドと台湾はそれに加えて
終息するまで行動制限と検疫を継続し、新規感染者をゼロにできた。
モンゴル、ウガンダ、ベトナム、ラオス、カンボジアは、行動制限と検疫をかなり早期から導
入したことによって死者をゼロにできた報告されている。侵入したら対処できない前提で厳密な
検疫と国境封鎖を 2 月には既にやっていた南太平洋諸国は、そのおかげで死者がゼロであった。

図
 4

図 5

===== PDF_PAGE 129 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
120
疫学的には未だ有効な薬として決まったものはないので、 NPIs（Non-Pharmaceutical In-
terventions）を実施している。ロックダウンが一番厳しい措置である。英国インペリアルカレッ
ジロンドンのグループから、NPIs の効果をシミュレーションした結果が報告されている。休校
などの緩い行動制約による Mitigation（緩和）と外出禁止や都市機能封鎖の強い行動制限による
Suppression（抑制）を比較したところ、Mitigation は長期間行っても医療的対処上限を超えて
しまい、しかも 2 度目の流行で死者が多発することが示唆されている。Suppression が必要であ
り、一時的にSuppression で感染者を激減させなくてはいけないという結果になっている。さら
にこの論文では、Suppression を何度も繰り返す必要があることが述べられている。完全に抑え
込み感染者ゼロが 2 週間続く終息まで達しないと、Suppression を何度も繰り返す必要がある。
このことを理解せずに自粛などの政策を採ると、2 度目の Suppression が難しくなり、大きな問
題だと思う。
各国政府による 13,000 以上の政策を分類したオープンなデータベースがコロナネットにまと
められている（https://www.coronanet-project.org/）。各国異なる政策が採られており、それによ
って帰結が違う。政策の違いが出る要因として、年齢構造が挙げられる。低中所得国は一般に若
い人が多いので IFR は低くなるが、 高所得国は高齢化が進んでいるので医療水準が高くてもIFR
が高くなりがちである。従って、高所得国はなるべく感染者を抑える政策を採るモチベーション
がある。
経済活動への制約を政府が避けたい程度も国によって違う。社会的格差も国によって状況は違
う。低中所得国が採り得る戦略は二極分化する傾向がある。COVID-19 程度の IFR であれば、他
の死因とあまり変わらないので経済の制約はせず、早期に集団免疫を確立するという戦略があり
得る。逆に、侵入したら治療できないので完全に排除、最初から入れないという戦略もある。ど
ちらも採った国がある。
やや雑にまとめると、ほぼ対策しなかったのはブラジルであり、新規感染者数は指数増加を続
け、最近やや傾きが緩く指数増加ではなくなってきた。
NPIs を採った国も幾つかある。 米国とインドは一旦ロックダウンしたが新規感染者が減らず、
制約解除後に指数増加となった。弱い制約でロックダウンしなかったスウェーデンは、最近にな
り新規感染者が減少傾向にある。ロシアなど多くのヨーロッパ諸国は新規患者がかなり減ってか
らロックダウンを解除した。ただし、地域クラスターは散発しており、抑え込むには至っていな
い。
3 密予防を含む NPIs を行ったのが日本とマレーシアである。日本は感染者が十分に減る前に
「接触 8 割減」を解除してしまったため、6 月以降は指数増加している。
韓国、ド
イツ、アイスランドなどは広範な検査と接触追跡、隔離を広くやったことにより、終
息はしていないが累積感染者数を低く抑え込んでいる。ニュージーランドと台湾はそれに加えて
終息するまで行動制限と検疫を継続し、新規感染者をゼロにできた。
モンゴル、ウガンダ、ベトナム、ラオス、カンボジアは、行動制限と検疫をかなり早期から導
入したことによって死者をゼロにできた報告されている。侵入したら対処できない前提で厳密な
検疫と国境封鎖を 2 月には既にやっていた南太平洋諸国は、そのおかげで死者がゼロであった。

===== PDF_PAGE 130 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
121
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 6

===== PDF_PAGE 131 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
122
クラスター対策班での経験
水本憲治（京都大学大学院総合生存学館）

本日は、専門家としての仕事、リアルタイムスタディと日本人チームの現状、クラスター対策
関連の仕事、自主努力の限界と持続可能な体制にする方策、といったことをお話ししたい。
私は 2009 年に発生した新型インフルエンザ A（H1N1）pdm09 が流行したとき、厚労省で医
系技官として人事交流で働いていた。そのとき、医療体制や感染拡大防止策、検疫、ワクチン、
などを担当させて頂いた。その経験から肌身に感じたことが、国内で感染症疫学、特にリスク推
定をする方がおられない点である。私が被害想定の担当であったときのカウンターパートが西浦
先生であったことから、2012 年以降は西浦先生に研究指導をして頂いた。その後は数理モデル研
究などを含めたトレーニングを続け、約1 年前に日本でポジションを取れたため戻ってきて、現
在は京都大学の白眉センター／
大学院総合生存学で研究を行なっている。約8 年間、感染症政策
への科学的根拠の導入ということだけを目的に対応してきた。
コロナについて、ほぼ私が分析をしてパブリッシュしたペーパーが15 本あり、うち12 本がア
クセプトされ 3 本が査読中である。ペーパーの1 つは、ダイヤモンドプリンセスのデータを使っ
て無症候患者の感染者の割合を推定したもので、グーグルスカラーでは現在700 近いサイテーシ
ョンを受けている。
私の研究事例について説明する。武漢で死亡リスク推定が高いのは、院内感染や医療崩壊の原
因によるのではないかと報告した。また、私は 1 人教室の PI となるため、国際共同研究チーム
で研究を進めており、例えばペルーのデータを使い、高齢者ほど男性の致命割合が高いことや、
中国のデータを使い感染時の死亡リスクを 0.1－0.2％
推定したり、 といった研究を行なっている。
し血清抗体価調査のシステマティックレビューによると、 結果が0.02～0.78 という値であるため、
ほぼ一致しているのではないかと思う。死亡リスク推定で、イタリアのデータを使い、例えば人
口密度や人口当たりの患者数が死亡リスクを高めているのではないか、といたことや、検査の陽
性率自体は色々な報告があったものの、 それ自体は死亡率の高さとは関係していないと報告した。
スペインのデータも使って同じようなデータを分析も行なった。日本のデータを使った研究とし
ては、 国内のコロナPCR 陽性患者数は初期流行を反映していないことを 2 月～3 月上旬までのデ
ータを使って報告した。
我々の専門分野の 1 つとして、新興感染症が起こったときに、リアルタイムにリスク分析を行
なうリアルタイムスタディがある。地域での流行リスクや移入リスクや死亡リスク、いつ感染流
行が終わるのかといった、そういったリスク推定を行なう。リアルタイムスタディをする1 つの
理由は、早期探知・把握しリスクを推定し提示することで、適切なインターベンションにつなげ
ることである。流行中の推定には様々なバイアスの影響を受けるため、それらを調整し補正しな
がら推定していく。
日本人チームによるリアルタイムスタディの取組実績を抜粋すると、コロナの前までは西浦先
生の教室と私の 1 人教室だけであった。

===== PDF_PAGE 132 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
123
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 1

クラスター対策班でどういった対応をしてきたのかを申し上げる。科学的根拠を作成し、専門
家会議などへ提示と共に、コンサル（医系技官等）のコンサルを行なっている。医系技官は世界
最強のコンサル軍団だと思っているが、 彼らに助言するというような仕事もしていいた。 加えて、
即時対応、例えば 1 日単位でなく、1 時間、2 時間といった短時間に、リスク推定やリスク分析
やシミュレーションの要請があり対応することになる。2009 年との違いは、厚労省内にクラスタ
ー班ができたことである。大学からは、押谷チームと西浦チームの存在が大きかった。また、能
動的にそういったチームが科学的根拠を作成して提示をしていたとことが大きな違いである。コ
ンサルのコンサルをできていた点も大きい。恐らく国内の感染症数理モデル研究者で、コンサル
のコンサルをできる位、医学・公衆衛生の知識を持ち、行政官とコミュニケーションを円滑にで
き、即時対応でリスク推定をできる人は殆どいないが、西浦チームが担っていたことが 2009 年
との大きな違いと言える。
私が対策班関連で携わっていたプロジェクトが 27 件ある。2 月下旬から厚労省で働いていた中
で、まず初めに ECMO のシミュレーションができるか検討した。また、血清療法を使えるかど
うか、早期探知が可能かどうか、などを色々なデータを使って分析を試みた。約 73 日間にわた
り、およそ 8 時～26 時の勤務時間であった。約 100 日間、自分の京都の自宅で寝ていない状況
が続いており、対策班の間は、自身の本業の研究はほぼ止めていた。感染症数理モデル等を用い
てリスク解析をする西浦チームメンバーの中にいた PI は、私を含めて 3 名であった、ただ、私
は 1 人教室で国際共同チームを組んでおり海外にデータを持ち出しできないので、日本分析を推
進できる余力はなかった。数理モデルによる分析を行なうにあたって、持続可能性は低い。私は
1 人教室体制であり、雇用側の大学へのメリットは無い。個人としては、これまでは 1 週間に 1
本以上の論文を投稿していたが中断せざるを得なかった。自由な研究時間を求めて日本に戻って
きたのだが、コロナへの対応に追われ、また、さきがけ等の予定していた研究費申請機会も逃し
てしまった。
コロナに関しての論文業績があり、論文投稿料だけでもかなりの額になったが、感染症疫学・
感染症数理モデルへの分野の評価が低いという印象が強く残る。JST の J-RAPID を獲得させて
いただいた一方で、AMED では一次審査で落ちてしまった。また、研究費募集は、流行後しばら

===== PDF_PAGE 133 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
124
くしてからなので、流行開始早期に実施する我々のようなリスク推定研究には研究費獲得機会す
らない。研究者の自助努力に求める体制には限界がある。また、厚労省内で担当したような実用
的 ・ 実践的なリスク推定は論文にあまりつながらない。 コンサルのコンサルをするような体制や、
政策課題に対しての科学的根拠を作成するために厚労省内にモデリングユニットを作るのが良い
と思うが、無理ならば研究機関で複数人を確保する体制を構築頂き、あとは人事交流をするのが
望ましいのではないかと思う。 今回のような感染症数理モデルを活用したリスク推定を専門でPI
をやっているのは日本で 3 名と非常に少ない。また、研究計画の妥当性・必要性を審査できる人
が殆どいない状況と思われる。研究計画を公募する研究開発は重要だが、感染症数理モデルを用
いたリスク推定を専門とできるには 5 年単位の時間がかかり、 その育成・成長には、 これまで個々
の自主努力に頼ってきたところが大きい。今回の厚労省での対応で有用だったのは、実用的・実
践的課題への対応であったのは明らかだ。実用的・実用的な課題に対応できる人材育成こそが大
事で、その体制を持続・発展するようなサポート体制を何とかして頂きたい。

図
 2

図 3

===== PDF_PAGE 134 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
125
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
クライシスマネジメントとプリペアドネスの研究：公衆衛生危機管理学
齋藤智也（国立保健医療科学院健康危機管理研究部）

本日は、クライシスマネジメントとプリペアドネスについて話題提供を行なう。私は、2011 年
～2014 年に厚生労働省に出向し、感染症の危機管理を担当した。その後、国立保健医療科学院に
移り、公衆衛生危機管理の中でも感染症の危機管理に取り組んできた。
今回の COVID-19 対応について、1 月終わりにチャーター便が帰ってきた際、2 週間の滞在受
入れを科学院の寄宿舎で行ない、その際に科学院対策本部の運営をやってきたのが最初である。
その後、厚労省のクラスター対策班に入り、現在も活動を続けている。
厚労省を離れてから 6-7 年かけてやってきたことの 1 つが、新型インフルエンザ等対策ワーク
ショップである。2009 年の新型インフルエンザの際、パンデミックを経験された方は多数いらっ
しゃると思うが、 その後10 年間、 新型インフルエンザ対策で何をやってきたかをご存じの方は、
あまりいないかと思う。私は、いわゆる人材育成として、地方自治体とそれにアドバイスをする
立場の医師、看護師というのを養成するワークショップを演習形式で続けている。厚労省で年 1
回ワークショップを行なうが、各都道府県・市・区の方にご参加いただき、さらに同じ教材を使
って、各県で独自の研修をやって頂くところもある。
本日は危機管理の中でもプリペアドネス、事前準備について特にお話しさせて頂く。特に重要
なことは、何が起きるか、というシナリオを考えていくところだと思う。今回COVID-19 の教訓
について言いたいことは山ほどあるが、1 点に絞って、我々は正しくパンデミックのシナリオを
考えていたのかという点についてお話しする。

図 1

我が国のパンデミック対策は、2009 年の教訓を踏まえ、当時も今で言うところのフィジカルデ
ィスタンシングと言われる手法を行なっていたが、法的根拠が乏しかった。法整備をきちんとす
るため、新型インフルエンザ等対策特別措置法が2012 年 4 月に成立し、2013 年 4 月に施行され
た。今回の新型コロナ対策でも使われ、緊急事態宣言などもあったのでよくご存じと思うが、過
去 5-6 年でその内容を知っている人は残念ながら殆どいなかった。この特別措置法に基づき、政
府行動計画の作成や、年 1 回の政府対策本部訓練を実施したりしてきた。

===== PDF_PAGE 135 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
126

図 2

この特措法は大きく 5 つの意味があると考えている。まず、蔓延防止策としてのソーシャルデ
ィスタンシングあるいはフィジカルディスタンシングを、根拠を持って行うことができることで
ある。今回は外出自粛要請や施設・催物の制限という形で行なわれたため、皆さんご記憶かと思
う。 また、 政府一体となって対応するために政府に対策本部を設置したり、 基本的対処方針を折々
出して対策・調整を行なうことが出来る。事前準備をするための法律、行動計画の策定が義務付
けられ、備蓄や訓練も法に基づいて行われるようになった点で、非常に大きな役割を果たしてい
る。医療体制の臨時拡張のためのサージキャパシティも含まれる。プレハブのような臨時の医療
施設を一時的に医療施設として使えるような措置である。最後に、新型インフルエンザのような
ワクチンが用意できるものについて、社会的優先順位づけによる予防接種を行うことが含まれて
いる。
特措法の下に政府行動計画が作られたが、 基本的な考え方として、 「柔軟性」 が重視されている。
2009 年の反省の 1 つが、 いわゆるH5N1 型が蔓延するシングルシナリオを考えて 2009 年まで待
ち構えていたら、実際に起きたのは全然違うものだったという反省がある。実際に発生する新型
インフルエンザ等の病原性、 感染力など、 ウイルスの特徴を予測するのは不可能である。 そこで、
毒性の高い新型インフルエンザへの対応を念頭に置きつつ、病原性が低いものなどにも柔軟に対
応できるように、対策の選択肢というのを政府行動計画に一通り書いておき、それに基づいて準
備を進め、いざ起きたときには基本的対処方針の中で、行動計画に示された選択肢の中から具体
的に実施すべき対策、ウイルスの性質に合った対策を選択して進めていこうと考えた。特措法の
お陰で、パンデミック対策について、ここ 6-7 年に亘って意識が保たれ、政府一
体となった対策
本部の設置や訓練が行われてきた。緊急事態宣言措置や、それを運用する枠組みが国や自治体に
あった。外出自粛要請や施設の使用制限についても法的根拠を持って実施することができた。良
い面はあったかと思っている。
しかし、新型インフルエンザ等対策としてやられてきたことが、今回のコロナに本当に生かさ
れてきたかというと、色々と反省や、もっとできなかったものかと思うところはたくさんある。
特措法を新型コロナが起きたときに使うかどうかという話になったが、 最初に問題になったのは、
特措法上で対象となる疾患が 2 つあり、1 つが新型インフルエンザで、もう 1 つは感染症法で言
う新感染症というカテゴリ、簡単に言うと病原体が不明であるがヒトからヒトへ感染しているよ

===== PDF_PAGE 136 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
127
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
うな感染症であった。今回の新型コロナウイルスは、SARS-CoV-2 という病原体が分かっている
ものであり、法律上このカテゴリに入らない。そこで、特措法の対象としてすぐに入れられない
問題があった。特措法の対象になるほどの感染症なのか、について色々と議論がある中で、結局
3 月 14 日に法改正を行ない、対策本部が3 月 26 日に設置され、特措法が使えるようになったも
ので、出だしが遅れてしまったと言える。
もう 1 つの大きな問題は、あまりにもインフルエンザと違う感染症であったことである。法律
としては、色々な病原性や毒性を想定したインフルエンザ、パンデミックを起こす感染症を予期
しており、新感染症という全く新たな病気も予期していたが、やはりインフルエンザに意識が寄
った対策になっていた点は否めない。今回のパンデミックは病原性、感染性も高く、致死性も高
いもので、高齢者では高い死亡リスクがあるが、よく動き回る若者は軽症や無症状でウイルスを
まき散らしてしまう。そういう非常に嫌らしいタイプの感染症であり、インフルエンザとは考え
方が異なるものであった。
クラスター対策のサージキャパシティとして、インフルエンザはもともとリンクが追えない人
が出てきたところで、それ以上あまり追わないという考え方で対策を考えていた。インフルエン
ザの流行の特徴は、均一に皆に広めていく特徴があった。一方、COVID-19 はクラスターを一部
の人が作ってしまい、 連鎖していく。 スーパースプレッドイベントが連鎖していくタイプである。
ジェネレーションタイムの長さもあり、クラスターを追いかけて連鎖を潰すことで制圧できるの
ではないかという考え方はある。そこで、しつこくクラスターを追い続ける対策を取ることにな
ったが、長期間に亘って接触者調査を行なう対策はあまり想定されておらず、そのためのキャパ
シティが考えられていなかった。検査需要の見積りは、これまでの新型インフルエンザ対策の中
での議論では殆ど無く、数の拡張がかなり遅れている。新型インフルエンザの場合には、外出自
粛要請をやったとしても 2 週間程度だろうと言う読みであったが、今回の緊急事態宣言では、最
も長いところでは 2 ヵ月間近くシャットダウンすることになってしまった。すると、これまで考
えられていたような、金銭的補償は行わない、との前提では物事が動かせない現実があった。
色々と対象疾患を広げておくべきだったのではという議論もある。 「新感染症」 が含まれている
ので様々な感染症のタイプを議論すべきであったが、実際には新型インフルエンザ対策だけで精
一杯で、新感染症になると、こんなにすごいシナリオもありえるのではないか、と色々な話が出
てきて、議論が拡散し何も進まないリスクがあった。そこで、まずは新型インフルエンザ対策を
固めるべきだろうという考えで、新型インフルエンザに特化した研修などを行ってきたのが実情
である。振り返ると、その中で本来の柔軟性が失われてきてしまっていたのだなと思う。
新型インフルエンザでは色々な枠組みで合意していたが、新型コロナはでは話が違う、という
ことで振出しに戻るような話もあったと聞いている。 いずれにしろ、 パンデミックを考えるとき、
流行のシナリオランドスケープを再整理して議論しておく必要があったと思う。
これまで、パンデミック対策として新型インフル対策という基盤を作ってきたが、今回コロナ
に対しどの程度使えていたのかはきちんと検証する必要がある。議論の方法も再構築する必要が
あり、従来は過去のあの事例の時はこうだった、2009 年のときはこうだったという過去問をひた
すら解くやり方であったが、今後はあり得るシナリオを分析し、その中でどういう対策が求めら
れる可能性があるか、それに対して我々のリソースやギャップは何なのかをきちんと議論してい
く必要があると改めて思う。

===== PDF_PAGE 137 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
128

図 3

本日は、クライシスマネジメントとプリペアドネスについて話題提供を行なう。私は、2011 年
～2014 年に厚生労働省に出向し、感染症の危機管理を担当した。その後、国立保健医療科学院に
移り、公衆衛生危機管理の中でも感染症の危機管理に取り組んできた。
今回の COVID-19 対応について、1 月終わりにチャーター便が帰ってきた際、2 週間の滞在受
入れを科学院の寄宿舎で行ない、その際に科学院対策本部の運営をやってきたのが最初である。
その後、厚労省のクラスター対策班に入り、現在も活動を続けている。
厚労省を離れてから 6-7 年かけてやってきたことの 1 つが、新型インフルエンザ等対策ワーク
ショップである。2009 年の新型インフルエンザの際、パンデミックを経験された方は多数いらっ
しゃると思うが、 その後10 年間、 新型インフルエンザ対策が何をやってきたかをご存じの方は、
あまりいないかと思う。私は、いわゆる人材育成として、地方自治体とそれにアドバイスをする
立場の医師、看護師というのを養成するワークショップを演習形式で続けている。厚労省で年 1
回ワークショップを行なうが、各都道府県・市・区の方にご参加いただき、さらに同じ教材を使
って、各県で独自の研修をやって頂くところもある。

===== PDF_PAGE 138 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
129
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
新型コロナと政治・科学
牧原 出（東京大学先端科学技術研究センター）

私の専門は政治学、行政学である。他にも公共政策論や地方自治も扱っている。
特に最近は、現政権の分析を、オーラルヒストリーを応用することで進めている。安倍一強と
言われてきた中で、徐々に政権のチームが分裂して弱くなっているところでコロナの問題が出て
きたと言える。緊急事態宣言が出ると、大学は閉まってしまったため、多くの政治学研究者は自
宅で蟄居状態となり、この問題についての議論が進まなかった。ところが、特に感染症の専門家
会議が矢面に立ち、世の中の批判にさらされていた。特に有名な論者が、有識者会議は信用でき
ない、などと簡単に SNS に書いておられる点を非常に危惧し、論座というウェブ雑誌に論説を
寄稿した。
前のめりという言葉が、現在色々な場で使われているが、私が最初に書いたと思う。専門家の
チームが何故ここまで積極的に発言しなければいけないのか、について政権の官邸主導がかなり
混乱している点との対比で論じた。専門家の方々にも受け入れて頂き、尾身先生は様々な場で前
のめりという言葉を使って頂き、新聞でも前のめりという言葉が出るようになった。これを書い
た後、クラスター対策室に行ったり、厚労省にお邪魔したり、実際いろいろお話しする機会があ
った。当時、専門家の方々にお会いし、専門家会議の枠ではなくて、新型インフルエンザ等の対
策有識者会議を使い、そちらの分科会なり有識者会議本体なりで議論した方が良いのではないか
と申し上げ、色々な場でそのように書いた。結果的にそういう流れになったのではないかとも思
う。そうした形での政治学の役割もあると考えている。
私はもともと官僚制の研究が主であったため、専門家がいかに政策決定に関われば良いのか、
そのための制度設計は何かについて、現場インタビュー的なところも含めてやらせて頂いた。政
治学から見て政治と科学の現状をどう見ればいいか、に関する研究はここへきてようやく出てき
ているところである。各国の対応は情報が少なく、最終的な評価として政策が成功したか失敗し
たかについて、これからの対応を見なければ良く分からないところもあるため、ようやく研究が
出始めている段階である。しかし、全体として言えることは、例えば東日本大震災のような大き
な災害と比べて、専門家の役割が大きいことである。震災復興であれば、都市計画や土木など、
色々な人々が関わるが、それぞれの持ち場はかなり限定される。一方で新型コロナは、感染症対
策が決定的に重要である。色々な専門分野の中で、感染症対策を最重要視した上での意思決定メ
カニズムが必要となっている。これに対して、他の専門分野特に経済学者から異論、反論が続出
し、PCR 検査と沢山やれば良いといった、現実が分かっていない、あるいは専門知識のない議論
も出てきている。カントは学部間の闘争と言ったが、それがまさに日本だけでなく世界に生じて
いると言える。
もう 1 つ見なければならない点は、政治の側が待ち構えていることである。専門家が色々なこ
とを言うと、都合のいい結論を政治は待っている。特に緊急事態宣言が解除された後、色々な議
論が出た中で強く感じた。感染症が専門でない人たちがこの問題に対して積極的に発言すること
は極めて危険だと思った。
一方で、 市民側の苛立ちはかなりある。 これをあまりカウントしてない方が多いように思うが、
現実にはますます昂進している。 政治や科学に対して不信感をもったり、 非難をぶつけたりする。
新型コロナの前に、アメリカのトランプ大統領の選挙での当選でよく言われることだが、ポピュ

===== PDF_PAGE 139 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
130
リズムが大きく出てきており、市民の苛立ちを政治が上手くすくい上げ、支持に回すということ
があった。残念ながら、コロナに関しては、いくら政治が自分の支持に使おうと思っても、ポピ
ュリストは上手くいっていない。ブラジル、アメリカが典型だが、ポピュリズムというのは少し
前の時代、世の中が安定した時代の産物なのかもしれないが、世論が出ると動かざるを得ない。
ツイッターでハッシュタグがつき、皆がリツイートすると、その方向に政権が動いてしまう。

図 1

ここまでに見えてきたことをいくつかお示しする。 まず、 過去を振り返り、 何故成功したのか、
なぜ失敗したのか、について。感染症として、政治の責任体制として、或いはドイツのメルケル
首相のように自身がもとは科学者である場合など政治側が科学リテラシーを非常に強く持ってい
ると説得力がある。 また、 これから何が起こるか、 といういわゆるアフターコロナの議論があり、
色々なことがこれから変わると思う。投資機会が増えるという楽観的な議論があり、政治側では
権威主義体制が優越している。中国のような権威主義体制の下で効果的に感染症を抑え込めるの
であれば、 民主主義に対して優越するのではないか。 スコットランド生まれのアメリカの歴史家、
ニーアル・ファーガソンは米中戦争が起こるだろうと言っている。これから必ず財政破綻が起こ
る可能性は高い。大不況が起こるということほぼ確実であり、産業が崩壊するのではないか、な
どと悲観的なことを言えばきりがないが、アフターコロナのやや楽観的な議論は、社会科学、歴
史学から見た悲観的なシナリオの裏返しだと思う。何が起こるかは分からないが、色々な深刻な
問題が起こる可能性が高い。しかし、当面乗り切らなければいけない、現在の問題がある。迅速・
的確な決定のための制度構築が必要である。専門分野間の調整、例えば経済と感染症をどのよう
に調整するかを考えなければならない。今回の一連の決定の中で、政治的責任をどう確保するか
が、かなり見られた。どこの国も、色々な問題が起こると、感染症の専門家が悪いと言う傾向が
ある。そうではなくて、政治が責任を担保するための制度設計を考えなければならない。先ほど
齋藤先生の仰られたシナリオランドスケープは政治にも言える。
諸々の価値を再構築する時が来ていると思う。いま起こっている現象は、ここ 20 年～30 年に
大きく進んだグローバル化による人の動きを一旦元に戻すもので、そこから再構築する段階に入
っていると思う。 そうでないと最終的に感染症を防げないと思う。 モビリティ、 リモートワーク、
政治と科学、危機とリスク、などの色々な問題を再構成する時期である。
政治的意思決定は、時間がかかる。アメリカは基本的に州政府が対応するが、色々な問題が連

===== PDF_PAGE 140 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
131
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
邦との間で生じる。日本は、人口が 1 億 2,000 万いるが連邦制でない。1 億の人口がありながら
連邦制を取ってない国は日本とバングラデシュだけであるため、中央政府に大きな負荷がかかる
仕組みである。今回のGo To トラベルやマスクなどについても非常に時間がかかる。時間がかか
ることは貴重で、逆に早く決定してしまうと、それが事後的な紛争要因になる。中国は潜在的に
非常に大きな紛争要因を抱えていると思う。 専門分野間の調整はこれから大きく出てくると思う。
感染予防システムの構築はあるが、これに合わせて同記録するか、労働現場をどうするか、リモ
ートワークをどうするか、企業経営はどうなるか、或いは物事を決める審議はどうなるか。今回
の旅行もそうだが、観光などの人間の楽しみをどうするのかについて、時間をかけて再構築する
段階に入っている。
政治と科学の問題は、本来官僚制が連結するものである。私は官邸や専門家についてあれこれ
言うものの、本当の問題は厚労省にあり、内閣府の新型コロナ対策本部にあるが、ここは殆ど見
えず、何が起こっているか分からない。公文書を保管しているため、遠い将来には分かる。この
連結をどう再構成するかを考えなければならない。専門家会議に法令上の根拠がないため、有識
者会議の分科会に替えるということをしたが、 こういう問題もこれからまだまだ出てくると思う。
あの分科会がどのように動くかについては、まだまだ問題になると思う。そして、政治の混乱が
ある。ますます経済がおかしくなれば混乱していくと思う。そうすると、政党システムはどうな
るのか、議会審議にどう野党が関わるのか、責任回避をどうやってさせないようにするか、責任
をどうやって取ってもらうかを考えなければならない。また、専門家の役割とは何なのかについ
て、社会システム全体の中で問い直さなければならないと思う。例えば経済と感染症対策の間を
どのように調整するか。調整は政治が責任を持って決めるものだと申し上げたが、エイヤで決め
てしまうから現在のような状況になり、たじろいでいるのだと思う。どういう調整原理が必要な
のかというと、ドイツのシンクタンクが一定のシミュレーションを行ない、一定の枠組みを作っ
ている。あくまでシミュレーションに過ぎないが、各国ごとに時間をかけて考えていく必要があ
る。さらに、グローバルの枠組みをどのように考えていくのか、だと思う。

図
 2

本日色々なお話を伺っている中で、我々の問題意識と非常に重なるところが多いと思った。中
長期的な課題、現在の意思決定の在り方についてエクスチェンジをすることは意味があるのだと
分野を超えて思った。

===== PDF_PAGE 141 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
132
④情報と社会研究
新型コロナ対策の理論と対策の研究課題と今後の方向性
－ エージェントベースのマイクロモデリングと社会経済システム論の視点から －
出口 弘（東京工業大学大学院総合理工学研究科）

本報告では、エージェントベースのマイクロモデリングと社会経済システム論の視点から、
COVID-19 のパンデミックの対策の為のモデリングと感染の確率的制御対策の実施について、感
染拡大防止の為の制御の視点と、経済対策の視点の両面から論じる。その上でこれらの対策を
EBPM（Evidence-Based Policy Making）の観点から実現するために必要な R&D について明ら
かにする。

１ COVID-19パンデミック対策の持つ二律背反的特性とその課題
COVID-19 によるパンデミックの過程で、各国のパンデミック対策と人々の感染リスクに対す
る行動パターンの多様性は、結果として感染の拡大と抑制のプロセスに想定外の多様性とその解
釈を巡る混乱を政策遂行者のみならず専門家を含む多くの人々にもたらした。その多様性をウィ
ルスの側や免疫力の地域的特殊性など様々な付加仮説に求めようとする論も散見される。しかし
本稿では、この感染プロセスの多様性を感染制御に関する制御モードの組合せと、人々の感染に
対するリスク選好の差異から説明できると考える。その上で、今回のパンデミックで特に問題と
なった感染制御に於ける移動制限と経済活性化の二律背反についてまず論じる。ロックダウンや
非常事態宣言などの人の移動制限を伴う感染対策は、経済に対する影響が直接的で大きい。個々
の経済の活性度と直結する活動制限と、人口当たりの死者数の間には、片方を改善しようとする
と、片方が悪化するという相反関係がある。このような関係は、パレート最適なそれぞれの政策
の間のパレート代替性がある関係と呼ばれ、そのパレート最適点を結んだ曲線はパレート曲線と
呼ばれる。本論では、感染対策を確率的な制御として捉え、そこでの対策を4 つの制御モードと
して捉える。このうち、移動制限に関する制御モードでの移動制限の強さと人口当たりの死者の
数の間にパレート代替性があることがまず示される。
その上で、他のモードの感染対策と個人のリスク選好に基づく感染対策の組合せで、経済活性
度を一定程度保ち、感染抑制ができるパレート改善可能な政策が可能となるか、あるいは経済が
中途半端で感染も広がる虻蜂取らずのトラップ状態に政策が陥る可能性があるかなどについて分
析する。これらを踏まえ、感染プロセスの確率制御を感染による死者抑制と、経済活性化の二目
標最適化問題として捉え、その実時間制御のための、感染プロセスのモデル化、行動抑制下での
経済対策について論じる。さらにこれらの対策を EBPM（Evidence-Based Policy Making）と
して実現するために必要な感染確率制御と経済対策に用いるマイクロデータの実時間把握と利活
用のためインフラ構築のための R&D について論じる。そこでは、統計サーベイランスの実時間
化とそれに基づく加工統計の実時間化、エージェントベースシミュレーションによるマイクロメ
カニズムの分析に基づく介入シナリオの推計機能に関連した R&D として何が求められるかを明
らかにする[Deguchi, 2010; Deguchi, 2013]。
パンデミックに対する感染防止対策のためには、 人口当たりの死者の数を最小限にすることと、
経済活動の低下を最小限にするという2 つのトレードオフ関係にある目標の設定とその実現のた
めの政策マネジメントが課題となる。地域に限定されるエピデミックに対する感染制御ではこの

===== PDF_PAGE 142 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
133
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
二律背反的な目標に対する政策的意思決定は主題ではなかった。エピデミックでは経済全体に感
染症の広がりが与える影響が、医療や公衆衛生的対策での資源配分問題の範囲に限定されていた
からである。これに対してパンデミックでは感染症の広がりとそれに対する対策が経済に与える
影響を無視できず、とりわけ移動制限に関する感染対策は、経済の活性化と直結し、この対策の
強さと感染の抑制の間には二律背反的な関係が生じる。それゆえこの二律背反的な政策意思決定
とそこでの合意形成を理解、分析する必要が生じる。COVID-19 のパンデミックでは、この二律
背反関係が公衆衛生対策上の大きな課題として浮かび上がったこと、そこでの二律背反関係に関
する認識の共有と合意形成の構築に様々な失敗が生じていること、結果として感染症の広がりや
それに対する対策の結果が極めて多様なパターンを示しており、そのことが地域ごとの特殊性を
説明のための補助仮説として付け加える誘引として働き、それが感染対策により一層の混乱をも
たらしている。これは感染症疫学だけの問題ではない。経済対策そのものが、既存の市場経済学
の範囲を超えており、経済学者は財政出動のリスクや失業や倒産のリスクを述べることはできて
も、突然の非市場的な需要の消滅に伴う経済的ショックに対する的確な処方箋を標準理論の中に
見出せないでいる。結果として、二律背反的な2 目標問題に対する制御の処方箋に関する認識と
リスクを共有しつつ、適切な処方箋を短期間に構築することに多くの国が失敗している。これが
COVID-19 のパンデミックが我々に突きつけている課題である。この課題解決を領域透過的な
EBPM の課題として主題化し、理論と実践の両面から論じることがここでの問題意識となる。そ
のためには、まず前提となる認識を明確化することが必要となる。
感染症疫学は理論上のミッシングリンクの多い領域である。例えば、マスクの着用の有効性と
いう広くフィールドで認識されている感染防止対策でさえ 2020 年 2 月の時点で、CDC も WHO
も認めておら ず、パンデミックの渦中でエビデンスのあるファクトして漸く認識された
<https://www.cdc.gov/coronavirus/2019 -ncov/prevent-getting-sick/cloth-face-cover-guidance.
html?CDC_AA_refVal=https%3A%2F%2Fwww.cdc.gov%2Fcoronavirus%2F2019 -ncov%2F
prevent-getting-sick%2Fcloth-face-cover.html>。
病原体による感染のマイ
クロなプロセスから、人体の免疫反応まで多くの感染症疫学上のミッ
シングリンクがある。そもそも医学的な知の運用に於けるエビデンスの捉え方に共通の問題があ
る。EBM（
Evidence-Based Medicine）では、どのように介入の効果が生じるかについての機序
としてのメカニズムの知よりも、治療や対策の有効性を統計的な有効性として示すことが求めら
れてきた。この二つが有機的に結びつくことの重要性は近年の EBM では強調されるようなって
きているが、感染症疫学の領域でこの二つの有機的な結びつきのある知を構築することはかなり
の困難を伴う。これは EBPM も同様で、EBPM ではマイクロなメカニズムモデルは軽視され、
実行管理のためのロジックモデルと結果の評価に力点が置かれてきた[Deguchi, 2013]。それに対
して我々は、エージェントベースモデリングによるマイクロな評価を感染症対策の意味でも、経
済対策の意味でも重視している[Kanatani, 2013]。 この前提の下で、 パンデミック対策の為の様々
な政策的介入の有効性をメカニズムとして論じるためには、明確な原則を立てる必要がある。
本稿では、まずオッカムの剃刀の原理に従い、既存の感染症疫学者のコモンセンスに近い最小
限の仮定を前提とする。その上で接触・飛沫感染症の感染プロセスについての対応する動的プロ
セスについての仮定を、モデル上でモデル内部のメカニズムとして表現する。そこでは例えば塵
埃感染を含むエアロゾルのリスクに関する付加仮説を追加することは、それが感染症疫学上の必
要と見なされる範囲であれば問題はない。ただし付け加えられた仮説は動的プロセスとしてモデ

===== PDF_PAGE 143 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
134
ル内部で表現されなければならない。感染症疫学では、未感染者の総数（S）、感染者の総数（I）、
死者と治癒者の総数（R）（S+I+R=N：人口）の人口変化をモデル化した SIR モデルというマク
ロ動学モデルでとその拡張が標準的に用いられている。これに対し、ここの活動主体（エージェ
ント）の状態として、未感染、感染だけでなく、様々な病状も含めた状態をモデル化し、さらに
エージェントの活動モデルを構築することでエージェント間の関係の中で感染プロセスを表現す
るモデルはエージェントベースモデルと呼ばれる。エージェントベースモデルでの感染症のモデ
リンングには現在標準形はない。エージェントベースモデルでは、モデルの目的に応じて異なる
粒度でのモデリングを行う必要がある。例えば院内感染とその対策のモデルでは、病院内の病棟
の内部構造や、ステークホルダーとしての患者、看護師、医師、見舞客などの院内での行動モデ
ルが必要となる[Nguyen, 2014]。しかし都市での感染対策をモデル化するには、別の粒度とモデ
ルの構造が必要となる[Ichikawa, 2013; Kanatani, 2008]。
モデルの目的は単に感染プロセスを動的なメカニズムとして表現することだけにあるのではな
い。感染を抑制するための制御の有効性評価が課題となる必要がある。それゆえモデルに感染制
御のための「介入（Intervention） 」を組み込む必要がある。これは感染症に対する公衆衛生対策
をモデルに導入することを意味している。マクロなSIR モデルには、公衆衛生対策として標準的
な手指消毒や、マスク、空間距離などの対策を組み込むことは難しい。エージェントベースモデ
ルであっても、モデル上で評価したい対策を組み込むためには、それに対応する粒度の構造をモ
デルに組み込む必要がある。 後述するCOVID-19 の感染対策のためのエージェントベースモデル
では、接触・飛沫感染症に対する対策を組み込むために、そのモデルに、次節で詳述する病態遷
移・都市構造・人口家族のコホート構造・コホートに応じた役割に従う行動の4 つのモデル・モ
ジュールを導入する。その上で、接触・飛沫感染症に対する対策を介入制御として扱うために、
4 つの感染制御のタイプ（モード）を区分する。
COVID-19 の病態遷移に関しては、やや詳細なモデルを採用する。その中で、COVID-19 の病
原体としての特殊性は、コホート毎の病態遷移に差があり、高齢者はシビアな経路を通り死亡率
が高いこと、 全体として不顕性感染の比率が高いことなどCOVID-19 の特殊性がモデ
ル化される。
それ以上の特殊性を感染症の病態遷移のための補助仮説として導入する必要はない。その上でこ
の感染症に対する対策となる政策的な介入手段と、それに伴う人々の態度変容に関する仮定を導
入する。ここでは政策は飛沫・接触感染症に対する標準的な対策をマイクロモデリングの中で、
後述する 4 つの制御モードとして導入する。さらに人々の感染対策や行動抑制が感染状況に対応
して変化するという行動変容についてもエージェントベースのメカニズムモデルでは導入するこ
とができる。この人々の感染状況に対応した行動変容は、マクロSIR モデル
でも簡単な拡張によ
りその一部は導入できるこができる。人々の感染状況に応じた自主的な行動変容が結果として感
染対策に与える影響に関して、今回のCOVID-19 は、その行動変容の文化的な差異が非常に大き
いことを教えてくれた。これは新古典派経済学が通常仮定する合理的意思決定や、行動経済学が
仮定する意思決定のリスクバイアスよりも遥かに強いものであり、しかも文化的な多様性が明ら
かに観察できる。この多様性は、とりわけマスク着用に対する態度で顕著にあらわれている。そ
もそもリスクに対する主体の戦略の多様性は、社会学やゲーミングシミュレーション、あるいは
システム理論の分野では、内部モデルの差異に起因するものであるとして、その戦略や内部モデ
ル自体の学習の問題として長く論じられてきた。 今回のCOVID-19 に対する感染対策の中での主
体の感染リスクに対する反応とその結果がもたらす感染プロセス自体の多様性についてもこの立

===== PDF_PAGE 144 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
135
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
場からの解析が必要となる。それには、主体の感染リスク対応の意思決定の多様性とそれに呼応
する形で選択される政策のバリエーションを感染対策のの制御のランドスケープの多様性を示す
要因としてモデルに導入できるかが鍵となる。そこでは恣意的な補助仮説は必要としない。また
そこでは、感染対策がもたらす経済への影響のモデルも連動して論じられる必要がある。そのた
めにはマイクロな視点からのメカニズムモデルに基づいたEBPM の枠組に対するR&D を必要と
する[Deguchi, 2004]。 本稿では感染症の数理疫学に対する従来からのSIR モデルのようなマクロ
モデリングとエージェントベースのマイクロモデリングの両方の視点から、これらの課題がどの
ように分析され得るかを示しつつ、メカニズムモデルに基づいた政策提言と実践を行う為にはど
の様な知識の運用が必要か、またどの様な R&D が必要かを論じる。

２ 感染プロセスの確率的拡散過程に対する介入制御の特性とモデル化
数理感染症疫学では感染プロセスをエージェントベースでのマイクロなプロセスとして表現す
る標準的な数理モデルは確立されていない。感染症疫学の数理モデルとしては、現在でも標準的
に用いられているのは、未感染者の総数（S）と感染者の総数（I）と免疫を持った回復者あるい
は死者の総数（R）といいうマクロ変数間の関係を感染率 βと除去率 δという 2 つのパラメータ
で特徴付けられる SIR モデルという微分方程式モデルとその拡張モデルである。しかしマクロな
感染の数理モデルである SIR モデルは、感染者と未感染者のコンタクトはランダムマッチングを
前提にしており、人口総数によりパラメータの効果が異なるなど幾つかの明確な限界がある。ま
たマクロな 2 つのパラメータでは、学校閉鎖のような局所的な対策を表現することは難しく、実
行可能な疫学対策を数理モデルと結びつけて表現することには限界がある。
他方で感染プロセスをエージェントベースのマイクロモデリングとして表現するためには多く
の課題があり標準理論を確立することは容易でない。先に述べたように感染対策を表現すること
のできる適切なミクロレベルに関する粒度の設定が必要となる。その上で、そもそも移動するエ
ージェントをどのようにその属性も含め表現するのか、人が移動する対象となる場とその属性を
どのように表現するのか、感染対策をどのように個々の主体の活動と関連してモデルの中で表現
するかなどについて共通の枠組みを構築しなければならない。しかし感染症疫学のマイクロなプ
ロセスの議論の中でこれらについてのモデル的な視点からのコンセンサスがあるわけではない。
従来から感染症疫学で用いられているエージェントベースシミュレーションは、シミュレータ側
の制約にモデルが制約されているセル型の空間モデルに基づくものが一般的である。より柔軟な
モデル化でも、感染対策の介入水準に応じてモデルの粒度とサブモデルの設定を明示的に行なっ
ているものはほとんどない。またエージェントの相互作用を、シーケンス図として示し、割り込
み型のイベントハンドラーで処理する方法はモデルのモデル構築や組み替えを著しく困難とする。
我々は、独自のシミュレーション言語 SOARS と、ステージモデルというアーキテクチャでこれ
らの課題をクリアする感染症のエージェントシミュレーション モデルを構築してきた[Tanuma,
2007; Deguchi, 2011]。今回の COVID-19 のパンデミックのモデル化では、感染症対策のための
政策的介入をより詳細にモデル化し、経済対策との関係を明らかにするという従来の感染症疫学
にはなかった新たな課題に答える必要がある。そのためには感染対策をより抽象化し、感染プロ
セスに対する介入を「確率的な制御」という視点から捉え直す必要がある。この感染を確率的な
拡散過程として捉え、その政策的介入による制御の有効性を論じるためには、人のリスク選好に

===== PDF_PAGE 145 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
136
基づく行動変容を加味した制御の考えを確立する必要がある。病原体の感染の拡散過程は、物理
的な粒子の拡散を表現する偏微分方程式や格子力学系と違い、病原体が人を宿主とし人の行動で
媒介されることで拡散する極めて特殊な拡散過程である。そこでは病原体が大きく増殖する増殖
過程（感染クラスター）と、人々の間を連鎖的に病原体が伝播して病原体を感染者が保持しつつ
これを地理的に拡散する連鎖拡散過程の二つの過程で特徴づけられる（図 1）

図 1 病原体の感染の拡散過程

この拡散過程に介入し感染過程を制御するための制御のモードを、 （制御モード1）感染確率を
抑制する介入制御、 （制御モード2）人の行動を制限をする介入制御、 （制御モード3）感染者を
発見隔離する介入制御、 （制御モード4）ワクチンにより抗体価を上げる介入制御、の4 つの異な
るモードに分けて考える。さらに感染対策のレベルに合わせたミクロ事象の適切な粒度設定をし
た上で、感染の拡散とその制御の過程を主体の行動をベースにマイクロモデル化し、それをシミ
ュレーションするためのエージェントベースモデリングとシミュレーションの技法を開拓するこ
とが必要となる。このようなマイクロモデルの開拓には、数万から数千万のエージェントの行動
を、感染とその対策に関連したエージェント属性とその行動する場の属性の設定を行った上で、
モデル化することが必要となる。そこでは、旧来のセル型のエージェントベースシミュレーショ
ンでは難しい複雑な社会的活動と、 それに対する介入をモデルとして表現することが求められる。
そこで研究開発が必要とされるのは、コンピュータのハードウェア面ではなく、エージェントベ
ースの感染プロセスの制御過程としてのモデル化とエージェントベース・シミュレーションのた
めのソフトウエア・アーキテクチャである[Deguchi, 2013; Ono, 2020]。

感染過程への介入制御を論じるに当たって大きな問題は、人の感染に対するリスク対応行動が
極めて文化依存性が高く、さらに様々な要因によりその行動が学習変化をするために、主体の行
動の普遍なモデルを構築しそれを検証するという方法論が取れないことにある。これはシステム
の動特性が変化する非定常系を対象として制御することを意味している。人のパラメタライズで
きない行動変容を伴う非定常系では主体の行動特性をリアルタイムに観察・推定しながら制御す
る必要がある。これは感染対策を実行するというシステム実践面から言えば、探索的な制御を行

===== PDF_PAGE 146 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
137
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
う必要があることを意味する。実際、人の行動特性のみならず多くのミッシングリンクを持つ感
染症疫学領域では、感染症の制御に探索的な側面は必然でもある。このマルチエージェントの複
雑系に対する探索的な制御を、複雑系制御に対してR. Axelrod が使ったハーネシング（手綱を握
る）という用語を用い、ハーネシング型の制御と呼ぶことにする[Axelrod, 2008]。
その上で、介入の4 つの制御モードに改めて着目する。感染のマイクロなプロセスを表現する
にあたって、感染者と非感染者が一定の距離で長時間コンタクトをすることで感染の確率は上昇
する。それゆえ感染確率を距離に反比例し、時間に比例する形で決めることは多くのマイクロモ
デルで行われている。しかしこのような定式化だけでは、個人の感染防御行動に基づく介入を適
切に表現することは難しい。そこで特定の場における感染プロセスの制御を（ 1）病原体の患者
からの排出の抑制（マスクや咳エチケットなどによる） 、 （2）場の汚染の除去（病原体の自然減
衰＋消毒） 、 （3） 場の汚染から個人の汚染の抑制 （空間距離及び病院でのPPE:Personal Protective
Equipment） 、 （4）汚染さらた個人の身体からの汚染の除去（病原体の自然減衰＋手指消毒など） 、
（5） 個人の汚染から個人の感染の抑制 （ワクチンによる抗体価の上昇による感染及び重症化防止） 、
という 5 つのプロセスに分けて、それぞれのプロセスでの感染防止のための介入をモデルに導入
することで、介入プロセスをマイクロモデルで表現する。このうち（1）−（4）が制御モード 1
の感染確率を抑制する介入手段に対応する。これを感染確率を下げるためのフィルター対策と呼
ぶ。フィルターと呼ぶのは、病原体が体内から排出され、場を汚染し、場の汚染が個人の身体の
汚染を通じて個人の感染に至るプロセスで（1）−（4）のそれぞれの対策が病原体をカットする
フィルターの役割を果たし、そのフィルターが強いほど結果として感染確率が制御され小さくな
ると考えられるからである。このフィルターモデルは、感染症のエージェントベースモデリング
のために導入した枠組みであり、感染を（1）−（4）のステップに分解することに特色がある。
そこでは感染は一度場の汚染を経由して扱われるが、それにより接触感染も同時に扱うことが可
能となる[Deguchi, 2011;
 Utomo, 2008; Nguyen, 2014]。このフィルター型の対策モデルは比較
的容易にマイクロモデルに導入できるが、マクロモデルでは実装は難しい。
フィルター型の対策モデルがモード 1 の制御を示すのに対して、上記（5）は制御モード 4 の
対策である。また制御モード2 の個人の行動抑制は、ロックダウンや緊急事態宣言のような領域
全体を対象としたものと、学校閉鎖、特定の店舗や事業所の活動自粛のような局所的なものに分
けられる。学校閉鎖は季節性のインフルエンザで従来用いられてきた対策である。今回のパンデ
ミックでは、特定領域を対象とした活動自粛や都市閉鎖措置が世界中で行われ、これが経済活動
を低下あるいは停止させ、二律背反的な感染の抑制と経済の活性化という目的の対立をもたらし
た原因である。これに対しモード1 の制御の手段であるフィルター型の感染対策は主に個人と感
染の場となる店舗やイベント側の努力で実行可能となる対策であり、特に（ 1）のマスク着用と
（4）の手指消毒は個人の行動に依存する。既に指摘したようにこの個人の感染対策行動としての
フィルター型の対策には、強い文化的な多様性があることが今回のパンデミックで明らかになっ
た。欧米ではマスク着用は強弱はあるがネガティブなラベリングとなっており、たとえ法的強制
下でさえその着用率は必ずしも高いとは言えない。逆に日本では、マスク着用はポジティブなラ
ベリングとなっており、1 月後半以降ほぼ自主的に着用率が上昇し、4 月には電車内では 90%を
超えるようになった｡これは 9 月時点でも続いている。このモード1 の感染対策は、日本では「ニ
ューノーマル」と呼ばれている日常生活上の自主的な感染対策のあり方と対応する。これに対し
てモード 2 の行動抑制は、政策的に行われる行動制約施策と人々の自主的なリスク回避的な行動

===== PDF_PAGE 147 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
138
の二つの要因が絡み合って複合的な効果を生じる。そこには感染状況に応じて活動自粛という形
でリスク回避型の行動を取る層が一定程度いる。このような主体を、感染反応型のリスク回避的
選好を持つ主体として、リスクアボイダーと呼ぶことにする。これに対して、ロックダウンや自
粛要請の政策あるいは行動抑制緩和のインセンティブ施策に応じて行動を変える、政策に反応す
る形でリスクテーク型の選好を持つ主体をリスクテーカーと呼ぶ。このリスクテーカー層もまた
社会に一定程度いる。これに加え、感染下でも態度を変えない確信的なリスクテーカー層と、逆
に極めて強いリスク回避型の確信的リスクアボイダー層も存在する。これらの層のリスク回避或
いはリスクテークの活動特性、さらにその態度の学習による変容は、極めて文化依存性が高く、
それが感染プロセスに結果として多大な差異をもたらしていると考えられる。
それに加えて、行動抑
制的な政策の発動の基準（これを感染拡大の許容上限と呼ぶ）と、これ
と相反する経済活性化のための行動活性化施策の発動の基準（これを感染拡大がこれ以下なら経
済活性化を優先するという意味で感染拡大の許容下限と呼ぶ）が、感染プロセスの拡大と抑制
の
ダイナミクスを特徴付けている。この制御系の特性を推定し確定的な予測を行うことは、すでに
述べたように、1）そもそも感染症疫学に知のミッシングリンクが多く確実な知見を得ることが
困難であること、2）人の感染症対策に対するリスク回避やリスクテークに関する文化依存性が
高くさらにそれがインセンティブや学習で変化すること、という二つの理由から不可能である。
感染対策を含む感染プロセスは、 動的特性が不確実でかつ変化する非定常系として扱うしかない。
ただしそこでは政策的な対策や個人のリスク回避やリスクテークの態度と、その変化により感染
プロセスが拡大局面と抑制局面の間を振動するプロセスの制御による分岐構造を含む確率力学系
全体のランドスケープがどのような多様性を持ち、どのように分岐し得るかについてのメカニズ
ム解析をすることはシミュレーションを通じて可能となる。それゆえ数理感染症疫学では、4 つ
のモードでの感染対策を境界条件とした確率的感染制御の理論とシミュレーションの分析が課題
となる必要がある。
結果として、感染対策は個人を中心としたモード1 の対策と、政府による政策としてのモード
2 の対策の強さとタイミングに応じて、感染の拡大と抑制がある幅の中で、対策の発動に対して
時間遅れを伴い振動するマルチエージェントの確率的な制御系と見なされる（図2） 。さらにモー
ド 3 の制御施策である感染者の発見隔離は、経験的には積極的疫学調査による濃厚接触者の活動
抑制が非常に効果的であることは知られている。だがしばしば主張される大規模な PCR はそも
そもの特異度と検出度の限界から、資源に見合う効果が出せるとは考えられない。結局、感染症
疫学者の間でおおよそのコンセンサスがあるのは、ニューノーマル対策のレベルを可能な限り上
げつつ、医療の崩壊を起こさないように感染の許容上限を定め、そこでは強い行動抑制を行うこ
と、また積極的疫学調査の可能な範囲で対象限定的な PCR 検査を援用しつつ、感染クラスター
での濃厚接触者の発見隔離を繰り返すことで、感染を確率的に制御しながらワクチンができるま
で耐えるという戦略であろう（図2） 。実際、多くの国では結果はともかくも、このような意図で
ロックダウン政策やマスク着用の推奨或いは義務化などの施策は行われてきた。

===== PDF_PAGE 148 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
139
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 2 4つの感染の制御モードでの感染過程の振動プロセス

この確率的制御系の動特性と制御原理を知ることが、大規模な感染プロセスの制御では必須と
なる。残念ながら現在の感染症疫学の数理モデルやシミュレーションはこの動特性と制御原理を
解析するためには十分ではない。さらに大きな感染制御上の課題に、行動抑制施策が一定程度成
功して感染が一度かなり抑制された段階で、経済活性化のための行動活性化の施策をどのように
行うかの制御原理を確立することである。このような行動活性化の施策はパンデミックの第一波
の後で、日本を含む多くの国が採用した。結果として、感染拡大がこれ以下なら経済活性化を優
先するという感染拡大の許容下限で行動活性化施策が、感染拡大の許容上限で行動抑制施策が行
われ、その狭間での個人のリスク選好に基づく感染対策や行動自粛に依存しつつ、感染レベルは
一定のボックス圏の中での振動を繰り返しながらの感染制御が、ワクチン供給が始まるまで続け
られることになる（図2） 。その際に制御の時間遅れから、感染拡大に抑制がかからなくなる或い
は許容水準を大幅に超えるオーバーシュート型の制御の失敗を生じさせないことが大きな課題と
なる。 既に第一波の感染の波がある程度減衰したところで、 経済開放政策に転じた欧米諸国では、
意図した以上のオーバーシューティングが 2020 年 9 月段階で生じている。また日本を含む多く
の国で、行動抑制的な政策の発動の基準（感染拡大の許容上限）と、これと相反する行動活性化
による経済活性化施策の発動の基準（感染拡大がこれ以下なら経済活性化を優先する感染拡大の
許容下限）に関するコンセンサスの形成に失敗している。

３ 感染制御のモデル化とそのシミュレーション解析
感染プロセスの確率的な制御では、その制御特性を知るために、感染の動的プロセスに対する
モード 1 から 4 の介入施策を構造パラメータとした、分岐の層図としてのランドスケープを知る
ことが重要となる。このランドスケープ解析は、人の行動に関するマルチエージェントの分析で
は極めて重要なメカニズム分析の手法である。SIR モデルのようなマクロモデルで少数のパラメ
ータで統計的な推計を行うモデルは、一見科学的な推計を行なっているように見えても、マクロ
パラメータで介入政策を表現することに明確な限界がある。

===== PDF_PAGE 149 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
140
モード 1 から 4 の介入制御の施策と個人のリスク選好に依拠して生じる、感染の動的プロセス
のランドスケープを明らかにするためには、介入を適切に表現でき、接触・飛沫感染症のスタイ
ライズドファクトを表現するのに適切な水準のエージェントベースのマイクロモデリングとその
エージェントベースシミュレーションに基づく分析が適している。マイクロな感染の数理モデル
は既に指摘したよように、人を感染の宿主とした拡散過程であり、通常の偏微分方程式の拡散過
程や、格子やネットワーク上の近傍関係を用いたパーコレーション型の拡散過程では解析ができ
ないのみならず、介入施策をモデルに組み込むことすらも難しい。エージェントベースのマイク
ロプロセスは、介入施策をモデルで定式化することができる。ただしその数理的解析解を得るこ
とは困難であり、その代わりに、数値計算による解析が必要となる。その手段を与えるのがエー
ジェントベースのシミュレーションとそのためのモデリング&シミュレーションのアーキテクチ
ャとなる。他方で、エージェントベースシミュレーションで、数十万から数千万エージェントが
多彩な活動を行う場となる都市のモデルを一般のプログラミング言語上で構築するには、モデリ
ングコストも開発コストもそれなりにかかる。一般のプログラミング言語でこのような大規模な
感染シミュレーションを行うことは不可能ではないが、マルチエージェント環境でのエージェン
トの相互作用の記述の複雑性から、モード1 から 4 の対策を組み込んだシミュレーションを行う
ことは容易ではない。現時点ではエージェントベースのシミュレーションの開発環境と言語で、
ここで述べた複雑なシミュレーションを記述するのに適したアーキテクチャを持つ言語は、
SOARS とそのアーキテクチャを Java 場で CUI 環境でライ
ブラリーとして実装した拡張キット
だけである[Tanuma, 2007; Ono, 2020]。
モード1 から4 の制御介入対策の範囲を限定することでモデル作成のハードルは大幅に低下す
る。感染反応型のリスク回避的選好を持つ主体と、政策反応型のリスクテーク的選好を持つ主体
が感染制御に果たす役割を分析するには、リスクに対する選好に応じて S（未感染者）をリスク
回避的なグループと政策反応型のグループに分割し、リスク回避的グループは行動自粛により感
染者とコンタクトしないという形で SIR モデルを拡張すればよい。このように拡張したマクロ
SIR モデルでも、リスク選好を組み入れた感染プロセスの動的特性は十分分析できる。またその
モデル策定コストは小さい。そこで以下では、このリスク選好を組み入れた拡張されたSIR モデ
ルによる感染プロセスのシミュレーションと、SOARS による感染プロセスのエージェントベー
スモデリング&シミュレーションの両面から、感染プロセスの動特性と対策と主体のリスク選好
に応じた感染プロセスのランドスケープの解析を行う。
そこで問題となるのは、感染レベルの許容上限で行われる感染抑制のための行動制限施策と、
経済的な活性度の低下の許容限界（感染レベルの許容下限）のところで行われる消費活動を活性
させるためのインセンティブによる「釣り出し型」の旅行や外食に関する行動活性化施策の関係
である。感染防止のための行動制限施策と経済活性化のための「釣り出し型」の行動活性化施策
は、本来逆方向の施策である。行動抑制施策と「釣り出し型」の行動活性化施策の発動のタイミ
ングに加え、感染反応型のリスク回避的選好を持つ主体と、政策反応型のリスクテーク型の選好
を持つ主体の比率に影響され、感染プロセスのランドスケープの多様性が生じる。主体のリスク
選好度はすでに指摘したように文化的な差異が大きい。この政策に反応する形での感染プロセス
のランドスケープを分析するには、経済活性度の軸と感染度評価の二つの軸が必要とされる。感
染度の評価は、医療資源への当該の地域での容易さや医療コストにも依存するが、人口あたりの
死者数で基本的な評価は与えることができる。経済的な活性度は代理指標とし、都市で活動自粛

===== PDF_PAGE 150 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
141
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
をせずに活動している主体の未感染者の中での人口比率を用いることができる。
経済の活性度＝人の活動度を X 軸、人口当たりの最終的（51 週までの）総死者数を Y 軸に置
いて、モード1 のフィルター対策を一定とした上で、モード2 の対策により経済の活性度＝人の
活動度を変化させると考えた時の人口当たりの総死者数のシミュレーション結果をプロットする
と、X 軸の活動度レベルによって曲線が描ける（図3） 。モード1 のフィルター対策のレベルを変
えると、そのレベル毎に曲線が引ける。この曲線上の点は、モード1 の対策レベルを固定した上
での、モード2 の対策レベル毎の結果的な総死者数であり、これを変化させるにはX 軸の行動活
性化度を変化させる必要があるという二律背反的な関係を示している。これは経済活性度を上げ
るには感染を増やさねばならないという意味でのパレート代替性を示すパレート最適点（pareto
optimal）の集合と見なせる。そこには政策に対応し、感染の蔓延層と抑制層の間に非線形の相
転移があることが分かる。EBPM のためには、この経済の活性化度をあげることで総死者数が増
えるというパレート代替関係を前提の共有知として、どのような感染対策を取るべきかに関して
のコンセンサスを構築することが求められる。しかしこの曲線を推計値の意味で定量的に求める
ことは難しい。だが現状は、質的な意味で、感染と経済の代替関係について明示的に討議される
ことがそもそもなされてない。代わりにしばしば言及されるのが、モード1 の対策を強化するこ
とで、経済活性度を上げても安心であるという「釣り出し」の論理である。これは図3 の右図の
矢印に見られるように、レベル1 の感染確率を下げる施策を強化することで、パレート改善を行
うことに対応する。

図
 3 拡張されたSIRモデルでの経済活性化と死者の間のパレート代替性

日本の場合、人々のリスク回避選好が高く、マスクの着用度や手指消毒の普及率は 2020 年 1
月末から急速に上昇しており、2019 年−20 年の季節性インフルエンザやロタウィルスの東京都の
感染データで見る限り、明らかに例年に比べ感染者は激減している<https://survey.tokyo-eiken.

===== PDF_PAGE 151 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
142
go.jp/epidinfo/weeklychart.do>。これはワクチンなどにより一定の抗体価のある状態ではモード
1 の制御対策の強化で感染症の制御が十分可能であることを実証したものと考えられる。夏の南
半球でのインフルエンザで海外でも同様の知見が得られている。 しかしこのことはCOVID-19 に
対して、モード1 の対策のみで制御ができることを全く意味しない。日本というかなり強いモー
ド 1 の制御ができるところでもそれだけでは制御しきれないというのが第一波、第二波からの教
訓である。モード1 の対策を自主的に強化することで、行動抑制と感染（死者）の間の代替関係
をパレート改善することができる一方で、その改善効果を一定程度打ち消すような行動活性化の
ための「釣り出し型」の支援施策を行なっているというのが日本が第二波以降行っている施策と
みなせる。このような施策の合意形成がどう行われるべきかは EBPM 上の大きな課題となる。
その際に、非常事態宣言で感染が低いレベルに抑制された後の緩め方が、少しでも感染が拡大す
ると強い行動抑制をすることで、結果的に市中感染のレベルを下げたことで行動抑制を解除して
も感染が広がらない状態を維持できるという図 3 の右図の青い右矢印のような、感染を低いレベ
ルに保つ制御と結果としての経済活動度の上昇の共存の達成ができなかったことが政策意思決定
上の課題となる。ニュージーランドでは、感染が再度広がりかけた局面で感染を低いレベルに制
御するための強い行動抑制施策が採用され結果として図3 の右図の青い右矢印のような制御がな
された。日本では第二波以降、ある程度強い対策によって感染を抑制するための目標となる感染
レベルの下限の許容水準を、1 日の感染者数が全国で 500 人前後、東京都で100−200人前後に置
いているように見える。これを明示的な制御の目標としてどのように社会で共有できるかが
EBPM 上の課題となる。さらに今後の課題として、感染をある水準以下に落とさないという感染
と共存する形で行う経済活性化がどこまで効果的なのかについての評価が必要となる。日本では
人々のリスク回避選好が高く、非常事態宣言前の3 月半ば頃から多くの人々は自主的に行動抑制
をしていた。この感染反応型のリスク回避的選好を持つ主体が一定以上多い状況では、政策的に
行動を活性化させる“Go To”などインセンティブ施策を実行しても、実質的な行動の活性化の
レベルは、全体から感染反応型のリスク回避的選好を持つ主体の比率を引いた率という天井を持
つことになる。実際、二つの異なるリスク選好のグループにS を分割した拡張 SIR 詣でるによる
マクロシミュレーションでは、実質的経済活性度に上限があることで感染は一定以下には下がら
ず、さりとて経済も一定以上に回復しないというトラップの状況に陥ることがわかる。つまり経
済の活性度は一定より上がらず、感染は下げ止まらないという虻蜂取らずの状態に陥る。
これを超えて行動の活性化を進めたければ、リスク回避的選好を持つ主体の認知そのものを変
える必要がある。これは立場によりリスクの認知が政治的に分裂するリスクを意味する。実際の
政策決定の過程で、リスク評価を巡る「感染症疫学的な視点からの感染リスク認知」と「経済活
性化を重視する側の感染リスク認知」にどのような亀裂が生じており、それはどのように調停で
きるのかは、二律背反的な目的を持つ政策意思決定の過程で重要な課題となる。

【エージェントベースモデリングによる感染制御】
次に我々は、より詳細な感染対策の介入施策を表現できるエージェントベースによる感染プロ
セスとその制御に関する分析を論じたい。
エージェントベースモデリングでは、エージェントの素性や、状態と状態変化、エージェント
の活動する場の構造、エージェントの素性や状態に応じた役割モデルなど幾つかのサブモデルを
合成することで全体モデルを設計する。感染プロセスに関するエージェントベースモデルでは、

===== PDF_PAGE 152 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
143
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
感染の病態遷移の確率モデル、人々の活動の場である都市の構造モデル、その都市の上での人々
の役割別の移動・活動モデル、人々の家族年齢構成のコホートモデルに加えて、これらのサブモ
デル上で、局所的な場と人の病原体による汚染度とそれを変化させるためのモード1 から 4 の感
染対策を導入することが必要となる。これにより人々の感染に関するリスク選好や政策のバリエ
ーションが表現できる。 ここでは、 図4 で示すサブモデルを合成した人口1 万人の仮想都市上で、
モデルを構築し、複数の感染対策シナリオ下での感染プロセスのランドスケープ解析を行った。
図 5 は、感染対策の組み合わせで 20 のシナリオを設定し、それぞれ 7 回づつ、140 シミュレ
ーションを行った結果の一部である4 つのシナリオの結果を示している<https://www.slideshare.
net/HiroshiDeguchi/statistical-multiobjective-social-control-of-infection-process-of-covic19-23
0739649>。
図 5 は病態遷移モデルで示される各病態の患者数の遷移を示している。対策シナリオにより感
染プロセスには様々なパターンが生じる。しかし、これら個々のエピソード的な結果だけでは、
感染と対策の全体像を見ることはできない。

図
 4 感染症対策の介入を表現できる粒度のマルチアスペクト・マイクロモデル

===== PDF_PAGE 153 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
144

図 5 感染プロセスのエージェントベースシミュレーション

図 6 は、モード1 とモード 2 の対策を合成して、Filter Density Index（FDI）という指数を定
義し、それを X 軸として Y 軸には人口 1 万の仮想都市での最終的な累積感染者数を示している。
それぞれの点は、20 のシナリオの FDI に対応した、7 回のシミュレーションの平均感染者数をプ
ロットしたものである。拡張したSIR モデルでは、モード2 の対策とリンクした経済活動度を X
軸としたが、ここではモード 1 とモード 2 の対策を合成した FDI を X 軸としている。ここでは
FDI の値に応じて、感染撲滅層から蔓延層への分岐が見られる。なお図の感染蔓延層でY 軸に分
散が見られるのは、モード1 の対策の強さ毎にプロットされる複数の経路が、FDI の値毎にまと
めて表示されているためと見なせる。
このシミュレーション自体は、具体的な都市をモデル化したものではないが、病態遷移モデル
は 2020 年 2 月時点のデータで構成しており、重症化や死亡の遷移確率はコホートによって異な
っている[Zunyou, 2020]。エージェントベースの感染シミュレーションの第一義的な妥当性評価
は、当該の感染プロセスの全体モデルに対して、それを構成する個々のサブモデルで扱える範囲
と、そこでの主体の感染リスク選好に基づく感染対策と、政策的な介入に対して、それをマイク
ロなメカニズムとして表現できる論理的な構築がモデル上でなされているかによる。その上で典
型的なスタイライズドファクトが表現できているか、マクロ変数に関して既存の知識と整合性は
あるか、などが課題となる。また図6 で示した様な全体のランドスケープ上での分岐構造を示す
ことがエージェントベースシミュレーションの最大の目的の一つとなる。 これは力学系で言えば、
初期条件・境界条件をセットした上でのトラジェクトリーの推計に第一義的な目的があるのでは
なく、 感染プロセスに対する介入を構造パラメータとした上でトラジェクトリーの層図を把握し、
その分岐構造を示すことに当たる。これにより感染症への介入施策に関して様々な可能性の全体
像を理解することができる。

===== PDF_PAGE 154 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
145
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 6 ABSによる政策シナリオ（FDI）に応じた感染のランドスケープ

個々の現象や介入結果について、トラジェクトリーの意味で時系列の変化を「正しく予測」す
ることは、そもそも主体の行動パターンそのものが変化する非定常系では難しい。さらに感染症
疫学固有のミッシングリンクがさらにこれをより困難とする。他方で、都市構造やそこでの活動
モデル、コホート構造をセットした上で、病態遷移や感染力、対策についての What if を問うこ
とのできる高精細の枠組みをエージェントベースモデルングで構築することは可能である。例え
ば、初期の感染者集団の年齢やコホートなどの属性により、感染が都市で拡散する際の、経路依
存性を問うことは、当該の都市とそこでのコホートやエージェントの活動役割に関してある程度
の粒度のモデルが構築できていれば十分可能である。今回のパンデミックでは、第一波と第二波
では、第一波が海外からの渡航者からの感染を初期条件としてスタートした。これに対して、第
二波は、夜の街クラスターと呼ばれたように、一度抑制された感染が一部の地域の若い集団に保
持され、それが再度広がったという経路が特定されている。この異なる経路での拡散過程では、
重症化のハイリスク集団への到達経路も異なり、感染対策を考える上で経路依存性は重要なシス
テム的性質とみなせる。
感染対策に関する様々な知見をエージェントベースモデリングから得るためには、パンデミッ
クが生じてからモデルを構築するのでは遅い。感染プロセスを表現するための大規模モデルは、
感染症自体を特徴付けることのできるコホート毎の病態遷移や感染力などのパラメータを除き、
事前に構築し、感染症の特色毎に対策を策定しそれに関する合意形成を行うという EBPM のプ
ロセスを踏むことは十分可能だからである。これはより一般的に言うならば、後述するように、
（1）リアルタイムのサーベイランス、 （2）リアルタイムの加工統計、 （3）エージェントベースの
メカニズムモデルによるリアルタイムのシナリオ解析という、EBPM のための政策統計・推計の
あり方改革の一環として、公衆衛生領域での感染症対策のフレームワークを高度政策統計環境と
して構築することを意味している。

===== PDF_PAGE 155 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
146
また都市構造や役割ごとの行動モデル、コホート構造、病態遷移などのサブモデルを合成し、
その上で対策シナリオを表現するという複雑性の高いモデルを構築するためには、大規模なモデ
ルを柔軟に開発できるエージェントベースシミュレーションの開発環境の整備が必須となる
[Ichikawa, 2013; Ono, 2020]。

４ 経済システムの資本保全と資本の高度化施策
COVID-19 のパンデミックに基づく不況は、人々の自主的および政策的な行動抑制に起因し、
接待を伴う会食、外食、音楽・演劇・スポーツなどの箱物のエンターテインメントやイベント、
旅行などのサービス領域（以下ハイリスクサービス産業領域）を中心に需要が非線形に低下・消
滅したことに起因する不況である。これは経済外部性に起因する非市場的な不況であり、しかも
パンデミックに起因する行動抑制という経済外部性は、ワクチンの供給が本格的に行われれば解
消する期間限定的なものである。2020 年 9 月時点ではおよそあと 1 年で、この経済外部性は解
消することが期待できる。無論これはその時点で経済が元に戻ることを意味しない。パンデミッ
クによる行動抑制が、先に述べたように矛盾する施策の間で振動しながら続くパンデミックから
1 年半という期間は、経済システムが不可逆に破壊されるのに十分な期間である。しかしこの不
況は限定された経済外部性に起因する不況であり、2008 年のサブプライムローンのクラッシュに
起因する CDO（債務担保証券：Collateralized Debt Obligation），CDS（Credit Default Swap）
の連鎖的な信用崩壊と信用収縮による不況とはその性質が全く異なる。新型コロナ不況では、ま
ずこの外部要因で影響をうけるのは、上述のハイリスクサービス産業領域である。これらの産業
領域では、 人々の活動度が高まることが、 そのまま確率的な感染のリスクの拡大を意味している。
これに対して製造業は、連鎖的な需要の縮退の影響は受けても一部の例外を除けば、その製造活
動そのものには感染症のリスク小さく、感染クラスターの中心となることはない。通常の事業所
も会食や会話のリスクを制御すればそれほどリスクは大きくない。それゆえ、現在の経済活性化
施策はハイリスクサービス産業領域の救済に当てられている。その手段として用いられているの
が、ハイリスクサービス産業領域の利用に対してインセンティブを与える「釣り出し型」の行動
活性化施策である。 「釣り出し型」の施策は表面上は、人々の行動を活性化させハイリスクサービ
ス産業領域で需要を喚起させるように見える。しかしそこには人々の活動度の高まりと同時に感
染のリスクが高まるという政策上の矛盾要因とは別に、感染反応型のリスク回避的選好を持つ主
体が感染の拡大と共に活動を自粛することに起因する政策効果の天井がある。この天井は、国や
文化に依存した感染反応型のリスク回避的選好の度合いにより、あまり効果のない国もあれば、
日本のように非常に効果的に機能している国もある。
前節のマクロの SIR モデルの拡張でも、またミクロなエージェントベースモデルによっても示
された、感染結果とモード 2＋モード 1 の感染対策との関係を示すランドスケープを模式図的に
整理すると図 7 のようになる。それぞれの丸は、モード1 の感染対策のレベル毎に、モード2 の
施策と一定期間内の人口あたりの総死者数の間の代替関係を示す曲線となっている。それぞれの
曲線は、モード 1 の感染対策を固定した上で、X 軸の
経済活性化レベルを定めた時の最終的な人
口当たりの死者を表している。モード2 の活性化レベルの施策を変化させることで代替経路上で
最終的な総死者数が変化する。

===== PDF_PAGE 156 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
147
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 7 感染対策と結果のパレー代替関係と政策経路の模式図

黒丸の経路は、欧米のようにモード1 の感染対策の低い国々の辿った経路で、この経路上で感
染のオーバシューティングとロックダウンによる抑制の間で大きく振動している。これに対して
一番下の青丸の経路は、ロックダウンや自粛などで一度感染を押さえ込んだ後、低い感染レベル
を維持している経路である。この上を左右に振れている政策を採用しているのは、独裁国家を除
くと、ニュージーランドなど一部の国家である。これは一度領域内でのウィルスをかなりの程度
排除した上で経済活性化を行うが、再度感染が拡大した場合には強い行動抑制により経済活性度
を落としてでも（青いラインを左に戻し）ウィルスを排除する政策である。これを「感染抑制無
くして経済活性化なし型施策」と呼ぼう。これに対して日本の政策は黄緑の丸で示されるライン
を左右に振れていると考えられる。日本はモード1 の対策とモード 3 の積極的疫学調査のレベル
が高いために、感染の天井を比較的低い水準に押さえ込めたが、非常事態宣言で一度感染レベル
を落としたにも関わらず、その後の感染拡大局面で局所的な地域の行動抑制対策も含むモード 2
の対策を行わず、モード1 の対策をニューノーマルとして喧伝した。さらに一定程度の市中感染
を許容する形での積極的釣り出し型施策による行動の活性化を試みた。この日本型の政策経路と
青丸で示したニュージーランドや台湾のような「感染抑制無くして経済活性化なし型施策」とど
ちらが経済的な損失が小さいかについては今後検証が必要となろう。
日本は第二派では東京都が、感染反応型のリスク回避的選好の個人の行動自粛とモード1 対策
を強化したことに加え、夜 10 時以降の夜の街の営業自粛要請をしたことが効果的に働き、結果
として上限としての医療資源の逼迫をぎりぎり回避した。その上で2020 年 10 月時点で、新たな
積極的釣り出し型施策である“Go To Eat”が“Go To Travel”に付け加わり、ハイリスクサービ
ス産業領域救済のために人の活動を活発化させようとしており、 新たな感染拡大の前段階にある。
そこでは既に指摘したように感染反応型のリスク回避型の選好を持つ消費者が釣り出されないこ
とで経済活性化施策は、意図とは異なる経済活性化の上限を持つ。

===== PDF_PAGE 157 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
148
日本は、4 月に非常事態宣言を出す前の人流の現象から見ても、この感染反応型のリスク回避的
選好を持つ主体の比率が比較的高いと考えられる。V-RESAS <https://v-resas.go.jp/#population>
のデータによれば、東京都内の移動はコミュニティ内の移動を除くと3 月から落ち、非常事態宣
言が出る前に顕著に落ちている。この日本人のリスク回避選好の高さは、マスクの着用率の高さ
にも顕著に現れている。日本と欧米でのマクス着用に対する社会的ラベリングの文化的起源につ
いては今は問わないが、マスク着用の意思決定は明らかに異なった認知によりその行動がなされ
ている。欧米では例え法的にマスクの着用を義務付けている場所でもマスクの着用率は決して高
くない。モード1 の感染対策の要が、マスクの着用と手指消毒であり、その実行管理を行うため
には、マスク着用度をモニタリングすることは重要である。もう一つの要である空間距離は、日
本では三密というリスクコミュニケーションによって広く人々に認知され、そのモニタリングも
人流の情報というマクロレベルではそれなりに行われている。
マスクの着用については、yougov.co.ukという調査系のトラッカーサイトで調査がなされてい
る。だがその調査が示す、イギリス、米国、さらに台湾でのマスクの公的な場所での着用率のデ
ータは、実際に街頭でライブカメラを用いてモニタリングできるマスク着用率のデータと大きく
乖離している。<https://d25d2506sfb94s.cloudfront.net/cumulus_uploads/inlineimage/2020-06-
04/COVID%20face%20masks%20UK%20vs%20world-01.png>
<https://yougov.co.uk/topics/health/articles-reports/2020/07/27/face-mask-use-surges-after-
becoming-compulsory-sho >
yougov の調査によれば、9 月 27 日現在で米国もイギリスも 75%超がマスクを公的な場で着用
するとなっている。しかし少なくとも街頭のライブカメラで直接観察できる範囲では、欧米のマ
スク着用率は低い。筆者自身のライブカメラ及び Youtube による目視調査ではイギリスでは、5
月でマスク着用率は 10%以下、9 月でも 30%を超えてはいない。米国では、ニューヨークで、3
月 15 日に Youtubeで 4.8%のマスク着用率だったが、 感染の拡大と膨大な死者の経験を経て4 月
29 日には 88.2%と大幅に増加している。 ここでは明らかに人々のリスク選好に関する変化と態度
変容が見受けられた。しかし、9 月の時点ではマスク着用率が再び低下しつつある。これらは街
頭のデータであり、公的場所のデータではないが、場所の差異では説明できないほどアンケート
調査と目視調査では差異がある。日本では4 月以降街頭で 80%以上、電車の中のような公的な場
所では 90%以上のマスク着用率となっており、街頭と公的な場の間の乖離は10%以内である。こ
れは欧米諸国を含む多くの地域でマスク着用に関する、行為と自己評価の間に乖離があることを
意味している。
感染対策の実行管理のためには、まずモード1 のフィルター型の対策のモニタリングとそれに
よるフィードバックが求められる。行為と自己評価に乖離がある状況では、正確な状況を把握す
るためには、アンケート調査でなく行動観察が必要となる。マスク着用率については、ライブカ
メラを用い、マスク着用者の人数をカウントするためのシステムを構築し、それによりマスク着
用の行動観察を自動化することが現実的である。そこで街頭のライブカメラの映像から、既存の
ディープラーニングのパッケージを用いて切り抜いた顔部分に対して、マスクの着用の有無を別
途ディープラーニングで学習判別するという二段階のマスク着用の判別システムを構築した
[Fukai,2020]。モニタリングデータは、<https://frosty-kilby-ba7c62.netlify.app/>で公開してい
る。現時点では街頭で公開されている低品位のライブカメラを用いているので、その認識誤差は
目視と比べればやや大きいが、それでも着用率の行動観察と国際比較のためには十分である。今

===== PDF_PAGE 158 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
149
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
後公衆衛生施策のためのマスク着用率の国際的モニタリングの必要性が認められるようになれば、
専用のモニタリングポストに普通の精度のカメラを設置するだけで、十分信頼性の高いマスク着
用率のモニタリングは可能である。そのために我々の開発したシステムは GitHub 上で公開して
いる<https://github.com/degulab/detectmasks>。このシステムを援用すれば人数のカウントも
できるので人流データの取得も可能となる。この種のシステムは技術的に難しい問題はなく、課
題は運用体制の構築にこそあり、感染対策の実行管理のマネジメントの側の R&D が必要とされ
る。
感染対策に対するそれぞれのモードでの介入施策を、時間遅れなく実行するには、感染状況の
時定数の短い状態推定もまた必須となる。感染状況のサーベイランスは現在、対策会議のメンバ
ーによるレポートとして情報公開されている。だがこれをパンデミックサーベイランスとしてシ
ステム化するためには大きな課題がある。すでに新型コロナに対するサーベイランスとしては、
厚生労働省により HER-SYS [Health Center Real-time Information-sharing System]が導入さ
れた。だがその実際の利用率は低い。これについては災害時の医療情報共有システム
EMIS[Emergency Medical Information System］でも同様の課題がある。一見デジタル化が進
んでいるように見え、情報の受け手側の手間は削減されても、送り手側の組織にとっては、担当
者を決めて PC から情報を入力するという手間は増えこそしても削減されない。これに加えて個
人情報の壁もある。そこに存在するのは組織を超えた情報の流れを管理するシステムを、どのよ
うに導入するかという組織の実施問題や導入のインセンティブも含めて、全体としてシステム設
計・構築・導入・運用に関するインテグレーション・デザインの不在と、インテグレーションを
可能とする制度的な枠組みの不在という課題である。原理的には電子カルテからデータを抽出す
る企画である SS
-MIX（Standardized Structured Medical Information eXchange）に基づき抽
出した感染症に関するデータとレセプトデータから、パンデミックのみならず様々な公衆衛生上
の課題に対して、サーベイランスとその上の加工、さらにエージェントベースのシミュレーショ
ンに基づいたシナリオ推計システムを構築することは難しくはない。さらに電子政府のセキュリ
ティ基盤として北欧から欧州へと普及が進みつつある X-Road のようなセキュリティ基盤上で情
報システム間連携を行うことができれば、個票情報の秘匿性とリアルタイム性の高いサーベイラ
ンスを共存させた上で、政策目的に応じた高次の加工統計をリアルタイムで構築することは十分
可能である。問題はそのための R&D と導入実施のシナリオの全体像が描けていない点にある。
これは経済対策についても通底する問題である。効果的な経済対策のためには時定数の短い政
策統計データの不在の問題は深刻である。通常の経済統計は四半期ごとの延長推計によって計算
される GDP の速報
（QE:Quarterly Estimates of GDP）と、年単位の確報を基盤とする。さら
に産業構造や生産関数を表現する産業連関分析は、5 年に 1 度改定される。この基幹統計におけ
るサーベイランスの時定数の遅さは EBPM での合意形成や政策実施にとって決定的なボトルネ
ックとなる。2008 年の統計法改正時の十三人の委員の一人であった筆者は、当時の報告で「統計
システムの高度利活用に関する三つの提言」として電子的なサーベイランス統計を EBPM の為
に構築する重要性を主張したが、残念ながら現時点まで電子的なサーベイランスに関しては大き
なイノベーションはない <https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/singi/toukei/2008wg/wg4/wg
4_13/siryou_1c.pdf>, [Deguchi, 2010]。むろん加工統計のあり方そのものについては、
2008SNA
への移行、経済センサスや供給・使用表（SUT）体系への移行などの大きな変化はあったが、調
査の時定数に関しては大きな変化は見られない。今後 e-Invoice の導入が本格的に進む中で、リ

===== PDF_PAGE 159 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
150
アルタイムにコモディティーフローを把握することが可能となる条件は整いつつある。しかし、
ここでもビジョンの不在が壁となっている。すでに欧州では、e-Invoice などのリアルタイムデー
タに基づくリアルタイムエコノミーのビジョン策定が始まっている中、日本の EBPM のための
時定数の短い政策統計データの不在の問題は深刻である。状態測定の時定数が長ければ、政策的
介入制御の時定数は長くなり、振動や介入の逆効果も起きかねない。現状では、経済状況のリア
ルタイムの把握には民間のデータを代理変数とすることで、これに頼るしかない。日本では経済
産業省の V-RESAS <https://v-resas.go.jp>が、英国では Finantial Times <https://www.ft.com/
uk-econ-tracker>が、新型コロナ下でのの経済状況の月単位の把握のために、民間のデジタルデ
ータを代理変数とした経済状況のレポートを出している。
しかし、個々の事業所の経営状況のデータを把握することはこれではできない。エストニアの
電子政府システムのように税務データの一元化された利活用が可能であれば、 「昨年に比べ収入が
50%低減した」といった条件を満たす事業所を把握することが十分可能となる。しかし税務デー
タなど目的外利用の禁止（内部規制レベル）から、統計データの一元的利用のできない状況が、
経済的な問題状況のリアルタイムでの把握をより難しくする。
さらに大きな問題が、経営的な視点からの業態別の新型コロナによる財務状況（ストック）や
キャッシュフローの損益分岐点分析ができておらず、これらに基づいた対策の枠組みそのものが
議論されていない点にある。新型コロナウィルスの感染拡大で生じた需要の消失は、すでに述べ
た様に実空間の B2C ビジネスの
一部、対面消費の一部で生じた。無論そのインパクトは、雇用の
悪化も含めてサプライチェーンを通じて様々な領域に波及し、 結果としてB2B を含む多くの産業
領域に波及している。しかしその波及はまだら状であり、一部ではあるが需要がシフトすること
で業績を伸ばしている領域もある。これらの変化の中で、大きな問題が、需要が復活するまでの
間に、影響を受ける産業領域での倒産や離職を含めて、資本（人的資本も含む）が毀損されるこ
とである。この資本の毀損をどの程度防げるかが、ポストコロナの世界での、世界的なサプライ
チェーンの再編も含め、経済復活の要となる戦略となる。
（１
）物作り企業での劣後債支援と需要シフト施策
製造業の人的・物的資本の保全は、長期的に極めて重要である。またポストコロナの世界での
産業転換も見据える必要がある。そもそも物づくりに関しては、工場は有毒ガスや塵埃など様々
な内部リスクに対する対策が行われており、操業上での感染リスクは十分制御可能である。従っ
てリスクは国内外の連結したサプライチェーンから波及する需要の毀損にある。これに対する資
本保全策は一定規模以上の企業であれば、10 年程度の猶予を持つ資本性劣後ローン融資による資
本増強で一定程度対応できる。ただしこれには、金融機関側の無担保ローンを可能とする企業評
価能力が壁となる。他方で金融機関のリスクが課題にならないような政策側の貸し倒れリスク支
援策もセットで必要となる。この劣後ローンによる支援は日本政策金融公庫などにより既に始ま
っており拡充が期待される。他方、需要の側については、B2C の家電や自動車、住宅のうち、巣
ごもり需要の効果がなく、 購入の先送りがなされる可能性の高い、 自動車や住宅などについては、
積極的な需要シフト施策が検討されるべきだろう。エコカー補助金のように期間限定的なインセ
ンティブはこれまでも一定の効果をもたらしてきた。

（２
）ハイリスクサービス産業領域での資本保全と需要シフト型の支援
ハイリスクサービス領域では、対面需要の消失により、多くの企業が存続の危機にさらされて

===== PDF_PAGE 160 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
151
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
いる。これに対して現在中心的に行われているのが、消費者の釣り出し型のインセンティブ施策
である。しかしハイリスクサービス産業領域の中小企業の多くでは、損益分岐点となる売上は操
業度が高いところにあり、仮に人々の活動が戻ったとしても、新型コロナの空間密度対策で座席
数を半分にすると、損益分岐点となる操業度がそれ以上の多くの企業はそれだけで赤字営業とな
る（図 8）。
それ故もあり、空間密度を高くしても感染リスクが上がらないと主張している業態では、空間
密度対策を緩める様々な施策が、釣り出し型の活性化施策に加えて行われ始めている。しかしこ
れらの施策は、多少なりとも公衆衛生的な対策と矛盾せざるを得ない。モード1 の対策をそれな
りに精緻に強化しても、それだけで感染を抑制することは困難であることは、モード1 対策の究
極が、病院での医療従事者によるN95 マスクや手袋、フェースガードの着装とゾーン区分からな
るPPE:Personal Protective Equipment によるの感染対策であることを見れば理解できるだろう。
一般の人々がウィルスに対する抗体価がほとんどない状況で、モード1 の対策のレベルを高くす
るだけで感染症を防ぐことは不可能である。だが他方で経済の側もハイリスクサービス産業領域
の企業が低い経済活性度でかつ感染対策による低い顧客の収納力の下で生き残ることも困難であ
る。
パンデミック下での操業度が損益分岐点を下回る多くのハイリスクサービス産業領域では、キ
ャッシュポジション （手元流動性） の低い中小企業は今後1 年持ちこたえられな
いリスクがある。
これらの産業領域での感染リスクフリーの経済対策として、次項で述べる「人的資本高度化支援
施策」に加え、 「積極的需要シフト施策」 、 「遠隔リーチの支援とそのためのイノベーション支援を
含む業態転換支援施策」 、 「積極的資本保全施策としての休業支援」などの諸施策が挙げられる。
積極的需要シフト施策とは、食事や旅行などの対面サービスの権利を一定期間シフトした後で利
用可能とするクーポンを販売する、あるいは施設利用の一定期間後の予約権利をオプションとし
て販売する施策であり、一部では既に民間ベースで試みられている。この需要シフト施策は限界
があるとはいえ、一部の対象施設にとってはそれなりに効果的であり、とりわけ利用予約権のオ
プションはふるさと納税などとの組み合わせ支援をすることとで、十分大規模な実施が可能とな
る。遠隔リーチのための支援施策としては、レストランの宅配サービスのようなデリバリー支援
型のものサービスは注目されているが、課題はむしろスポーツや観劇、エンターテインメント領
域での箱を埋めるビジネスのデジタル革新にある。すでに歌舞伎や講談などの観劇やコンンサー
トなどのエンタメ領域では、遠隔での有料観劇の実験を様々に自主的に行なっている。これは今
後、VR（Virtual Reality）と組み合わさることで、巨大なデジタルインバウンド市場を構築でき
る可能性がある。エンタメ領域のみならず観光領域でもデジタルインバウンド市場には十分な可
能性があり、バーチャルな遠隔リーチとリアルな参加の組み合わせによる新たな市場を一気に開
拓できるチャンスでさえある。

===== PDF_PAGE 161 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
152

図 8 損益分岐点から見る中小企業の支援施策の課題

これに対して積極的資本保全施策は、固定費の中で家賃や借入金利子支出のない小規模な事業
所に対して、次項で述べる人的資本の DX 高度化支援によるデジタル能力学習支援と給与支援を
セットで行うことで、新型コロナの感染が一息つく1 年後まで事業所を休業することを支援する
施策である。自己の不動産で営んでいる生業であれば、金利負担の1 年凍結などの支援施策を組
み合わせれば、サービス系のみならず多くの事業所で一時的な休業による資本保全ができる可能
性がある。

（３）人的資本のDX高度化のための遠隔職業訓練支援
ハイリスクサービス産業領域も含む多くの中小製造業では、人的資本の毀損が大きなリスクに
なる。これに対して雇用調整助成金は十分な効果をもたらしているとは言えない。これに対して
はより積極的な人的資本の高度化施策を早急に導入すべきである。従来従業員に対する学習補助
は税法上、業務と直接関係しなければ、迂回所得として課税されていた。今日ネットワークやデ
ジタル能力の涵養は人的資本の高度化の為に、新型コロナとは関係なく必要とされている。特に
社会人に対する能力再構築は、フィンランドの様に無償の大学を通じて行われる学び直しの経路
が構築されているわけでない。日本の社会人の能力再構築によるフリクション型失業の防止と、
人的資本の高度化のための場の構築はそもそも喫緊の課題である。ちなみにいわゆる専門職大学
院は、これらの目的のためには失敗している。
日本では既に人材開発支援助成金（旧キャリア形成促進助成金）のように訓練経費や訓練中の
賃金等を助成する制度もあり、また職業訓練受講給付金による求職者支援制度もある。これらを
至急拡充し、中小企業の従業員から、フリーランサー、失業者も含めて広範な対象者が、デジタ
ルな遠隔講義によって、賃金を得ながら様々なプログラムで広範な DX 能力の涵養が可能な学習
＆生活支援のプログラムを早急に立ち上げ、これと休業支援がペアで実現できるようすべきであ

===== PDF_PAGE 162 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
153
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
る。学習プログラムを提供する側は、大学から各種学校、従来の職業訓練大学などの訓練校など
一定の基準を満たし Zoom などでの遠隔教育のできるところであれば、教育組織のみならず、情
報教育プログラムを持つ企業も含め、一定の基準の教育プログラムを逐次登録し、アクセス機材
の補助も含めて部分的な立ち上げを開始することで、年内に雇用調整補助金と並ぶ失業や給与補
助の施策として大規模に実施することができれば、日本の小規模事業所の人的資本の底上げに貢
献しポストコロナ時代の国際競争力に直結する筈である。
帝国データバンクの倒産情報によれば 2020 年度 4 月以降の倒産件数は、5 月が裁判所の業務
縮小で法的整理手続きが滞留したことによる大幅減少を差し引いても増加しているとは決して言
えない状況である<https://www.tdb.co.jp/tosan/index.html>。ただしこれは法的な意味での資金
ショートと借入金の返済不能による倒産件数である。自主廃業や休業の形での市場からの退出は
かなり多いことが想定できる。しかし法的な倒産でなければ、ここで提案した積極的資本保全施
策により一時的な休業による資本保全ができる可能性がある。

５ 結論
新型コロナに対する経済対策は、需要釣り出し型でかつ人々のリスク認知に介入するインセン
ティブ施策ではなく、人的資本を含む資本保全とさらに資本の高度化のための感染リスクフリー
の施策に軸足を移すべきである。だが現状これらの施策を機動的に行う為のリアルタイムのサー
ベイランス・加工統計・推計を行うためのインフラが全くと言って構築されていない。ポストコ
ロナの時代には、こうした対策を迅速に打てるリアルタイムの EBPM に向けた電子的なサーベ
イランスとそれを個票を秘匿して加工統計を目的に応じて機動的に構築できる、公的データレジ
スタとそのの整備が求められる。
この様な施策では個人のデータの保護が課題となるが、他方でエストニアの電子政府の様に、
ワンストップの行政サービイスシステムが人々にもたらす便益も大きい。しかし無論数百万以下
の人口の北欧諸国と 1 億以上の人口の日本ではその課題が異なるのも事実である。課題は、個人
の識別のマイナンバーの導入による行政サービスのワンンストップ化だけにあるのではない。も
う一つ重要な課題が企業の側の経済活動のリアルタイムの把握とその政策への利活用であるう。
そこではマイナンバーとは別の事業所の識別コードの一元化の課題がある。平成 25 年に交付さ
れた「番号法」に基づく法人番号が、企業にとって税務を含め多くの行政手続きで用いられる基
盤となる。しかし統計調査におけるビジネスレジスターなどでの法人番号への一元化はまだ途上
にある。また EDI などで利用される GLN（Global Location Number）は法人番号とは異なり、
einvoice の利活用などを考える上で今後この一元化が課題となる。総じて個人のデータの収集と
利活用に企業の側は熱心だが、企業自身の取引データや環境データなどのトレーサビリティを管
理することに対しては決して熱心でなく、問題の俎上にさえ上がらない。企業に対しても個人に
対しても、電子的な個票データを用いたトレーサビリティの高度化を行うためには、個人や企業
の法的な権利侵害を生じさせないために、法制度的のみならずシステム的な担保が必要となる。
この一つとして個票データへのアクセスやトレース自体がトレースされ開示され得るダブルトレ
ーサビリティの担保はシステム上の重要な課題となる。
本報告では、感染プロセスに対して、メカニズムなしに結果としてのエビデンスを問う、静的
で統計的なエビデンスベースの EBM, EBPM に対して、 マイクロなメカニズムと対策を組み込ん
だマイクロモデルの重要性を強調した。そこで求められるのは、マイクロな感染の動的プロセス

===== PDF_PAGE 163 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
154
モデルを対策の粒度にあわせて構築し、それに基づいて対策シナリオのランドスケープをシミュ
レーションするモデル化能力の高度化である。これは新型コロナ対策のみならず、今後の時定数
の短い電子スキャンデータに基づく EBPM の高度化の流れの中で重要な R&D 上の課題となる。
これを新しい時代の政策支援の枠組み構築の課題として整理すると、 1）電子的な統計データの
サーベイランスと個票を秘匿した利活用のためのセキュリティシステムを含む、インフラとして
のデータレジスターの整備を、個人データのみならず企業データに対しても行うこと、 2）その
上で様々な目的に応じた加工統計がリアルタイムに構築できること、 3）これらのデータに基づ
く、エージェントベースのマイクロモデリングによる、政策シナリオ推計が容易に行われ、これ
らが EBPM での認識の共有や合意形成の基盤となること、という三つの課題にまとめられる。
そこではハードウェアな技術ではなくソフトな技術としてのシステム統合のためのビジョン構築
やソフト的なシステムデザインの技術が求められる。

文献
[Axelrod, 2008] Robert Axelrod, Michael D. Cohen, Harnessing Complexity, Basic Books, 2008
[Deguchi, 2004] H.Deguchi, Economics as an agent-based complex system: toward
agent-based social systems sciences, Springer, 2004
[Deguchi, 2010] 出口弘，榊俊吾,大貫裕二，電子スキャニング統計の構想とそのアーキテクチャ
デザイン，社会・経済 システム，社会・経済システム学会，Vol.31,pp.115-120,2010
[Deguchi, 2011] Hiroshi Deguchi, Tomoya Saito, Manabu Ichikawa, Hideki Tanuma, “SIM-
ULATED TABLETOP EXERCISE FOR RISK MANAGEMENT - ANTI BIO-TERRORISM
SCENARIO SIMULATED TABLETOP EXERCISE”, Development in Business Simulation
and Experimental Learning, vol. 38, pp. 1-21, Mar. 2011
[Deguchi, 2013] 出口弘，研究のための方法論－社会システムの制度デザインの方法論：政策科
学の方法としてのエージェントベースモデリング &シミュレーション ，計測と制御 ，
2013,Vol.52,No.7,pp.574-581
[Fukai,2020] 深井颯、石塚康成、谷崎浩一、出口弘、画像認識とライブカメラを用いた国・地域
別のマスク着用率サーベイランス研究、公衆衛生学会 2020 年度大会、示説 P-13-5-7
[Ichikawa, 2013] 市川学，出口弘．感染症実用シミュレーションにおける仮想都市構築法の違い
による結果への影響分析－日常生活スポット内包型セル型仮想都市モデルの必要性－．計測自
動制御学会論文集, Vol. 49, No. 11, p. 1012-1019. 2013
[Inamasu, 2012] Tomoko Inamasu, Kouji Sudo, Shingo Kato, Hiroshi Deguchi, Manabu
Ichikawa, Tadanori Shimizu, Tadami Maeda, Shuhei Fujimoto, Toru Takebayashi, and
Tomoya Saito, , “Pandemic Influenza Virus Surveillance, Izu-Oshima Island, Japan”,
Emerging Infectious Disease, Vol.18, No.11, pp.1882-1885, 2012
[Kanatani, 2008] 金谷泰宏、出口弘、齋藤智也、兼田敏之、小山友介、市川学、田沼英樹，新型
インフルエンザに対するパンデミック対策プログラムとプロジェクト分析 ，オペレーション
ズ・リサーチ, 2008; 53 (12) : 667-671.
[Kanatani, 2013] 金谷泰宏，眞屋朋和，富田奈穂子，市川学，出口弘，社会シミュレーションを
用いた保健医療サービスの評価，計測と制御、2013,Vol.52、No.7, pp.622-628
[Nguyen, 2014] Dung Minh Nguyen, Hiroshi Deguchi, Manabu Ichikawa, Tomoya Saito,

===== PDF_PAGE 164 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
155
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
Shuhei Fujimoto.“An Analysis on Risk of Influenza-like Illness Infection in a Hospital
Using Agent-Based Simulation”. Public Health Frontier, 2014
[Ono, 2020] 小野功，市川学，出口弘，大規模エージェントベースシミュレーションのための
SOARS Toolkit の提案，計測自動制御学会 SSI2020、2020.11
[Tanuma, 2007] 田沼英樹、出口弘、エージェントベース社会シミュレーション言語 SOARS の
開発、電子情報通信学会論文誌 D Vol.J90-D No.9 pp.2415-2422, 2007
[Utomo, 2008] Utomo Sarjono Putro, Santi Novani, Manahan Siallagan, Hiroshi Deguchi,
Yasuhiro Kanatani, Toshiyuki Kaneda, Yusuke Koyama, Manabu Ichikawa, Hideki
Tanuma, Searching for Effective Policies to Prevent Bird Flu Pandemic in Bandung City
Using Agent-Based Simulation, Systems Research and Behavioral Science, 25, pp.1-11,
2008
[Zunyou, 2020] Zunyou Wu, et al. Characteristics of and Important Lessons From the Coro-
navirus Disease 2019 (COVID-19) Outbreak in China - Summary of a Report of 72 314
Cases From the Chinese Center for Disease Control and Prevention, JAMA. Published
online February 24, 2020. doi:10.1001/jama.2020.2648

注
[1] エージェンントベースシミュレーション SOARS の GitHub
https://github.com/degulab/SOARS
[2] 実行可能形式でのCOVID-19 対策のSOARS によるエージェンントベースシミュレーション
http://gaia.dis.titech.ac.jp/public/i0n4wAOMNEJAhrkB8PFxTROAW3f8UUIu6XLzV1TL
MRJl
[3] COVID-19 のエージェントベースシミュレーション結果
http://www.socsys.org/blog/2020/04/05/statistical-multi-objective-social-control-of-infectio
n-process-of-covid-19/
http://www.socsys.org/blog/2020/04/05/covid-19 感染プロセスに対する社会的コントロール
シス/
https://www.slideshare.net/HiroshiDeguchi/presentations
[4] 社会に実装されるテロ対策のための科学技術の在り方に関する調査研究（独）科学技術振興
機構社会技術研究開発センター 「天然痘バイオテロ対策のシミュレーション机上演習」[2008
年 07 月 31 日]英国側参加者ヘッドである、元MI5 のテロ対策部長からも、 「極めて有益かつ
興味深いテーマである」とのコメントを得た
https://blog.canpan.info/ct-ristex/archive/20
[5] 出口弘、榊俊吾、統計システムの高度利活用に関する三つの提言、統計委員会第4 ワーキン
ググループ第 12 回配布資料、http://www5.cao.go.jp/statistics/wg/wg4/wg4_12/siryou_2.pdf

===== PDF_PAGE 165 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
156
ＣＯＶＩＤ‐１９医療情報センターを中心とする医療情報管理体制構築の提案
松村泰志（大阪大学大学院医学系研究科）

私は医療情報学を専門にしているが、実はCOVID-19 に関しては特に関わっていない。今日は
医療情報学の立場から、 どういったシステムを構築するのがいいか、 私なりの考えを紹介したい。

図 1

まず、医療情報システムの現状をお話しする（図 1）。2000 年頃から電子カルテシステムが開
発されてきて、徐々に普及してきた。2019 年の統計では、400 床以上の病院では 85.4％とかな
り普及してきており、コロナ感染の患者さんを受け入れている病院のほとんどで、電子カルテが
動いていると推測する。各医療機関は、電子カルテの情報は非常に機密性の高い情報と考えてお
り、これが万が一漏えいしてしまうと相当大変なことになるため、ネットワークを使って医療デ
ータを外に出すことに対して極めて慎重である。そのため、各医療機関の中に情報が閉じ込めら
れているのが現状である。一方で、医療というのは一医療機関の中で完結するものではなく、医
療機関間で患者を紹介し合って、連携して医療が成り立っている。そのため、医療機関間での情
報連携が必要との意識は非常に強い。
通常の医療において、Electronic Health Record（EHR）
を構築して、情報連携を目指す動き
がある。地方の方がこういった面での実行力があり、EHR を形成して地域医療に活用している
ところがたくさんある。
臨床研究データについては、これまで、Randomized controlled trial がエビデンス創出におい
て信頼性が高く重視されてきた。一方、最近では、現状をしっかり捉えながらエビデンスを出す
方法、すなわちリアルワールドデータと言われるが、これを利用した観察研究による手法が出て
きて注目されている。これは1 つには、電子カルテが日本のみならず世界で普及しており、そこ
からデータが取れ、エビデンスが出せる可能性が見えてきたことが背景にある。日本でも幾つか
のトライがされている。電子カルテには通常はフリーテキストで書かれてしまい、なかなかいい
情報が取れないが、テンプレート（入力フレーム）をあえて使ってデータを入力することで、コ
ード化されたデータを収集することができ、これを集めることで観察研究ができる。例えば、
J-DREAMS という糖尿病のレジストリ研究でテンプレートによるデータ収集方式が利用されて

===== PDF_PAGE 166 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
157
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
おり、がんゲノム医療でも同様の方法が導入されてデータ収集をしている。後ほど紹介するが、
阪大と関連病院でネットワークを構築してテンプレートを利用してデータを収集しており、実績
が少しずつ出てきているというところである。
もう一つの考慮すべき重要な点は、スマートフォンの普及によって、個人が医療情報の領域に
関わることができるようになったことである。ここは非常に大きな点で、それを利用して
Personal Health Record（PHR）、すなわち個人を軸とした医療データの収集の可能性が見えて
きた。スマートフォンが普及してから時間がたっていないため、まだ PHR がどんどん普及して
いる状況ではないが、いろいろなところでこれを目指したプロジェクトが動いている。
電子カルテデータからの臨床研究データの収集について、阪大の事例を紹介したい。阪大病院
を含め 19 の関連病院から効率的に臨床データを集めるために、これらの病院間をセキュアなネ
ットワークで結び、それぞれにテンプレートを配って、そこに入力されたデータを阪大のデータ
センターに集める事業をしている。これによって、診療録を書きながら臨床研究の症例報告書を
書くことができることになる。また、検査データや処方データの取り込みや、画像データの自動
送信が可能となった。もしその患者さんがあるレジストリに参加していると、その患者さんのカ
ルテ画面を開いた時に起動ボタンが点滅し、データ入力すべきテンプレートを示すリスト（イベ
ントリスト）
が表示される。ここからテンプレートを選択して入力すると、電子カルテの経過記
録にデータが記録される。イベントリスト内の1 つのテンプレートの入力が完成すると、レポー
ト提出ボタンが押せるようになり、これを押すことで、入力データが Operational Data Model
という標準的な電子症例報告書の形になってデータセンターに送られる仕組みとなっている。
PHR についても阪大病院で産科の患者さんから手始めにトライアルを行なっている。 患者さん
にデータを渡すまでの流れを図 2 に示す。まず患者さんにアカウントを作成してもらい、その患
者さんのデータを電子カルテから取り出して、これを HL7 の FHIR という標準規格の形に変換
し、情報銀行と呼んでいる PHR のセンターシステムに送る。ここに患者さんのスマートフォン
でアクセスすると、自分の妊婦健診のデータや超音波検査のデータが閲覧できるようになってい
る。

===== PDF_PAGE 167 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
158

図 2

こういった背景を踏まえ、COVID-19 についてどのようなシステムを構築するべきかについて、
私なりに考えてみた。
まず、医療情報的な観点で、どういう情報を収集するべきかを考えた（図 3）。まず個人に関す
る情報、次に個人のCOVID-19 検査の情報、今後ワクチンが出てきた際にはワクチン接種の情報
の記録が必要となる。それから、感染した患者さんに関する記録、例えば、どこで治療している
のか、検温を含めた患者さんの日々の状態、検査結果、さらに転帰といったものを記録していく
必要があるだろう。また、医療機関においては、その患者さんが、どういう重症度であって、ど
ういう投薬内容で、どういう治療をいつから実施されたのか、検査結果はどう動いて、画像デー
タもできれば収集し、その患者さんの経過を追えるようにしたい。さらに、医療機関自身の状況
も政策的に非常に重要になってくるため、そういった情報を集めることが必要だろうと考えた。

図
 3

===== PDF_PAGE 168 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
159
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
次に、収集したデータの利用方法であるが、当然地域の感染者状況の把握があるが、加えて治
療の評価を実施するべきと考える。もちろん治験は必要であるが、一方で、観察研究ベースで調
べていく系もあってしかるべきだと思う。実際には、施設によって治療法が違うはずなので、同
じ重症度、年齢層のマッチングを行ない、治療法の違いによって回復の早さがどう違うのかを評
価する系をつくる。また、ワクチンが出てきたら、そのワクチンの評価をする必要がある。
ここで大事なのは個人識別子である。1 人の人が同じ人であることを識別することは極めて重
要である。マイナンバーが医療等 ID と呼ばれる個人識別子として使えればいいが、実際にはま
だ使える状況になっていない。そのため、例えば、個人の携帯電話番号等で識別子の代わりにし
ていって、そこから紐づけられたCOVID-19 用の個人識別番号を発番し、それで管理していく方
法が考えられる。いずれの方法でも良いが、全国で統一した方針で個人識別番号を管理するとの
方針が必要と考える。
もう一つ大事なのがセンターを設置することである。こういう情報システムがばらばらに存在
するのはあまり望ましい状況ではないため、特にCOVID-19 に関しては、情報を集約化させるこ
とが非常に大事だと思う。日本に1 か所、COVID-19 の医療情報センターを設置して、そことネ
ットワークを接続してデータを集めるとの考え方が必要なのではないか（図 4）。保健所と検査実
施機関、さらに個人とセンターとの接続は既に実施されているようであるが、病院との接続はま
だないと思う。こうしたところから、まず着手していくべきではないかと考える。

図 4

こういうシステムができた後に必要な、各機関の対応について考える。保健所では医療情報セ
ンターとつなぎ、個人がスマートフォンで入力したデータもうまく活用しながら、データを集め
ていくことが必要だろう。医療機関においては、個人識別番号にひもづくデータを病院側から医
療情報センターに送ること、これによって観察研究を実施するベースが出来上がるため、治療法
を取捨選択する上で非常に重要なデータベースができると考える。また、これは既にやられてい
ると思うが、病院ごとの患者さんの受入可能数などを登録することで役に立てていくことができ
る。個人に関しては、自分自身の情報の閲覧や入力の窓口となるスマートフォンを最大限生かす
べきと思う。
以上、発表した内容を総括する（図 5）。まずは、COVID-19 に関する医療情報を集約する管理
体制を整備すべきである。さらに、個人の識別が非常に大事になってくる。個人がどういう経過

===== PDF_PAGE 169 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
160
を取っていくのかをトレースできるように、個人識別子にひもづけてデータを収集すべきと考え
る。既にやり始められていると聞いているが、総括のリストに記載したことを実施し、さらに医
療機関を接続し、ここからのデータも集めて、治療薬の有効性の評価やワクチンの有効性の評価
を行うべきと考える。

図 5

===== PDF_PAGE 170 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
161
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
医療情報デジタル化のボトルネック－医療機器材料・医薬品の
ロジスティックスの観点から
柳沼克志（シーオス株式会社）

本日は企業の立場からということで、お話しさせていただく。ほとんどの方はシーオスをご存
じないと思うが、我々は IT＊ロジスティックスということで事業を進めており、20 年の歴史が
ある。まず、シーオスと医療との関わりを説明する。本社は恵比寿で、事業所は川崎事業所、大
阪事業所があるが、この事業所では、医療機器メーカーやディーラーの物流業務、つまり倉庫で
物を預かって、そこから配送するという業務を行なっており、その医療物流に必要な業務資格を
持っているというのがシーオスの 1 つの側面である。また我々はコンサルタントとテクノロジー
エンジニアを有し、いわゆるコンサルティング会社であり、また IT システムやロボットをつく
っている IT ベンダーの側面もある。

今回の新型コロナとの関係では、大手検査会社に対して、検体を集荷するための集荷システム
を提供している。先ほどみらかの方から話があった通り検体を集めてくるが、我々のシステムを
使って約 1,700 人の方が全国で検体を集荷している状況である。
医療ロジスティックス上の課題、現状ということで、具体例として、整形医療機器の例を示す
（図 1）。 内閣府の戦略イノベーションプログラムにて、 整形医療機器の実証実験を行なっている。
左下の写真はトラウマといって、骨折等の整形、インプラント向けのスクリューだとかプレート
が 100 点以上入っている。患者さんのひざなどを開けて、ここからサイズの合うネジやプレート
を探し出す。 その上で使ったものはもちろん患者さんに入って、 使わなかったものは返却される。
こうして、医療機器・材料がオペごとにメーカー、ディーラー、それから病院と移動し、使われ
たものは病院にて記録され、使われなかったものはメーカーまで戻って、検査・洗浄等を経て、
またロジスティックスサプライチェーン上をぐるぐる回るというような構図になっている。この
結果どうなっているかというと、貸出しをしていく上でディーラーや病院が紙伝票と現物の目視
検品業務を繰り返すため、非常に業務負荷が高い。それから、在庫しているものについては一々
デジタル管理できないため、紙伝票、電話、ファクスによる発注や在庫管理を行なっており、そ
の結果、在庫の廃棄等発生している。医療従事者の方は今大変忙しいが、こういったアナログで
の機器の在庫管理、消費管理、保険請求業務といた間接業務のために、本来業務に割ける時間が
低下している状況がある。

===== PDF_PAGE 171 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
162

図 1

検体集荷との関連性でいくと、1 点目として一点一点がアナログ管理されている点が類似して
いる。シリンジ等に検体が入っているものというのは、データタギングがされていないため、全
て目チェックして管理されている。それから2 点目として、検査の場合も、集荷がされてまたそ
れを報告するということで、動脈と静脈の方向性がある。この 2 点が検体集荷と整形医療機器・
材料の共通点と思う。そして過誤と言った品質と非効率な業務というのが課題ではないかと考え
る。
そこで、我々が提唱しているのがデジタルツインである。先ほどの例のように、医療機器や検
体は行ったり来たりする。物流と情報流、 これを一体で管理するというデジタルツインを実現し、
サプライチェーンに関わるステークホルダーでデータを共有するということで、医療全体の品質
強化と効率化が図られるべきではないかと考える。医療現場の皆さんからすると、これにより物
流業務から開放されることにつながる。
効果としてはいくつかあるが、今日は一例として、消費データから、適切な在庫数量の管理と
調達をするという例について説明する。あるディーラーでの取扱い商品について、横軸に日付、
縦軸に累計出荷量、つまり使われた量の実績というグラフを見ると、ほぼ一直線になる。これは
正規分布しているということを示す。途中、このグラフ上で凸凹があり多少振れ幅がある商品も
あるが、基本的にはグラフに打つと、出荷数が違うだけで、みんなきれいなベルシェイプの正規
分布となっている。これは一部の商品だけに言えることではなく、あるディーラーの物流センタ
ーで取り扱っているアイテムを調べたところ、2 万点以上あるうち 95.7％
は相関係数が 0.8 以上
であった。つまり、これはほとんどが統計で処理が可能ということになる。今は在庫管理を人手
でやっているが、基本的にはこういったデータさえ集まれば、システムで自動的に適切な在庫が

===== PDF_PAGE 172 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
163
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
管理できるんじゃないかという一例になる。
この効果について、実際にディーラーの実績に対して試算をしてみた。匿名化しているが、こ
の青い点が、三重、豊田、新潟など各支店を表す。先ほど説明した正規分布においてシグマ値を
どう取るかによって在庫量は変わってくるが、シグマ値を例えば3 シグマで取り 99.7％吸収でき
るという状況においてやると、 これでも在庫量が 20％下がる余地があることがわかる。 その結果、
在庫日数、ディーラーがどれぐらいの日数分持っているかというのが12 日から 10 日で済むこと
になる。 そうすると、 医療現場の方からすると、 在庫を減らすため、 欠品しちゃうんじゃないか、
必要なときになくなるんじゃないか、ということを心配されると思うが、実は品切れ率は現状の
半分になる結果となる。
2 万以上のアイテムを人手で発注点、在庫基準を管理すると、結局追いつかない。そのため、
在庫は多くなるし、医療現場にとって必要なときに必要なものが届かないという品切れが発生し
てしまっているという状況となっている。もし、現場の消費データがディーラーやメーカーに伝
われば、この例のように、自動的にある程度品質も効率もよくなるのではないかと考えられる。
まとめると、デジタルツインを進める上での課題として、セキュリティには最大限の注意を図
りながら、各ステークホルダー間でのデータ共有を推進する必要がある（
図 4）。

図 2

ありきたりではあるが、国としての支援ということで、私見を 2 つ述べさせていただく。
まず 1 つは、こういったデータの共有というのは、企業にとっては非競争領域だと思う。企業
というのは、例えば我々は IT の機能で勝負し、医療メーカーは医療機器や医薬品の有効性で勝
負する。一方、データの共有については勝負するところではないため、国の支援で共有化、標準
化を進めていくのがよいと考える。 逆にこれは企業間で調整しようとすると、conflict of interest、
要はある企業のフォーマットに合わせてしまうと競争優位につながってしまうため、なかなかや

===== PDF_PAGE 173 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
164
りづらい。
2 点目としては、電子カルテに代表される臨床向けの医療情報とは異なるロジスティックス上
に必要なもの、つまり患者の情報と異なるモノの情報というのが、もう少し利活用が進んでいい
ところじゃないかと考える。普通の業界でいくと、例えばコンビニでは POS（Point of Sales）
データを基に、 流通やサプライチェーンというのは効率的に運営されているのに対し、 医療では、
秘匿性・機密性の観点から、なかなか Point of Sales、Point of Care のデータが共有されないと
いう状況である。医療機関のデータから患者の個人情報を排除し、モノの管理に特化した医療情
報というのを定義し、それをロジスティックス上で有効活用できるように国から支援があれば、
かなり品質、効率が上がるのではと考える。
ロジスティックスは縁の下の力持ちであるため、そういった情報を使って、専門家の皆さんの
本来業務に使える時間を増やすことができたら幸いである。

===== PDF_PAGE 174 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
165
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
メディカルロジスティクス－ Ｔｒａｃｋ ａｎｄ Ｔｒａｃｅ が実現する医療の未来 －
美代賢吾（国立国際医療研究センター／
国立高度専門医療研究センター・医療研究連携推進本部）

ナショナルセンターの一つであり、コロナ対応の中核を担った NCGM の医療情報基盤センタ
ー長と、4 月に発足した国立高度専門医療研究センター・医療研究連携推進本部という 6 つのナ
ショナルセンターの連携組織の情報分野の責任者を務めている。専門は、医療情報で、電子カル
テや医療の情報セキュリティの研究をしてる。メディカルロジスティックスは 20 年ほど研究し
てきており、本日はその話をさせていただく。今回、コロナに対して直接的ではないかもしれな
いが、DX を進めていた企業がコロナに対応できたことと同じように、我々が進めてきたことが
ポストコロナの時代に役に立つのではないかということで、お話しさせていただきたい。
今般のコロナ対応の中で、なかなか医療物資の情報を集めることがうまくいかないというニュ
ースが出ている。なぜ物の情報が共有できないのかというと、実は病院内のリアルタイムの在庫
というのは誰も分かっていない。ディーラーから病院に何が納品されたか、病院の倉庫から病棟
へ何を幾つ払い出したか、あとは患者に使用して診療報酬請求した物品、こういったことは分か
る。しかし、病棟にどれだけ何を在庫しているか、これは分からない。特に、診療報酬請求でき
ないもの、例えばマスクがどれぐらい病棟にあるのかは分からない。診療報酬請求物品も実は使
用した数量は丸められて、2 本使っても 1 本しか使っていないと記録されることもある。正確な
在庫というのは棚卸で確定するが、病院によるが、せいぜい半年あるいは年に 1 回である。
こういった状況から、医療の分野は遅れているんじゃないかとよく言われる。そこで、同じよ
うにトレーサビリティで比較される食品業界と比べてみる。食品業界は、狂牛病等でトレーサビ
リティが確立されたと言われており、牛肉でいうと、どこで生まれた牛で、どこで売られたか、
といった情報は分かる。誰が買ったかということも、最近はポイントカードがあるので分かる。
しかし、 買ったものをいつ食べたか、 誰が食べたか、 お母さんが食べたのか、 子供が食べたのか、
どのような調理法で食べたのか、冷蔵庫に幾つ残っているのか、こんなことは分からない。分か
っているのは流通のところだけで、その下というのは難しい（
図 1）。

図 1

===== PDF_PAGE 175 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
166
医療業界や医療機器業界も、実は流通の部分は分かっている。どのメーカーから医療材料を仕
入れて、どこの病院に納品したか、こういったことは分かっている。しかし、病院の中で何をい
つ使ったのか、どの患者に使ったのか、院内でどれだけ残っているのかは分からない。他人の冷
蔵庫の中に何がどれくらい残っているかということを調べるぐらい難しい。しかし、ここが分か
らない状況で、流通データだけで医療材料の消費までの状況を把握しようとしてもうまくいかな
い。スーパーの販売実績から、各家庭の冷蔵庫に何が残っているかを推測しようと思っても、で
きないのと同じである。医療材料が消費される院内の最後の段階までしっかりと情報を取ること
によって初めて、生産から消費までトレースすることができ、全体像が見えてくる。
これを実現するには、物品管理だけを目的にして追加入力させるようだとうまくいかない。そ
うではなくて、ふだんの診療行為の中でデータがたまる工夫を考えるべきである。例えば Suica
のデータは本来は運賃収受のためだが、これを積み上げることで人々の膨大な移動情報がたまっ
ていく。同じように、ふだんの診療や業務の中でたまるデータを集めて連携することで、これま
で見えなかったモノの動きを可視化する仕組みを作っていく、これが重要になってくる。

図
 2

今、 我々が構築している仕組みでは、 ディーラーやメーカー、 それから各種マスタを扱う企業、
電子カルテメーカーなどいろいろな企業、病院に協力をいただいている。また、この分野に対す
る行政の理解も進んできて、経産省や、国交省に支援いただいたり、また厚労省からも院内の課
題解決に支援をいただくことになった。それぞれ部分的な支援であるが、それを結びつけるのが
我々アカデミックの仕事だと考えている。各段階で発生した情報を真ん中のデータベースに蓄え
るという仕組みを、トレーサビリティデータバンクと呼んで、構築を進めている（図 2）。
我々の取り組みをイメージしていただくために、一日どのくらいの物品が病院に納品されるか
を示したい。この写真（図 3 上）の量、種類、これが毎日入ってくる。毎日この分量を検品しな
いといけない。左下の写真（図 3 左下）が検品している状況で、病院の風景にはややなじまない
出で立ちの鉢巻を巻いた方はトラックのドライバーさんである。物品は2 トントラック 2 台で納
品されるが、 このトラックのドライバーさんが検品作業をしている。 今、 コロナで物流が増えて、

===== PDF_PAGE 176 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
167
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
世間ではトラックのドライバーは非常に不足している。さらに加えて医療では、病院向けの納品
は普通のトラックのドライバーでは難しく、8Fr ネラトン 3 箱ありますかと聞かれたときに、こ
こにありますと言えるようなトラックのドライバーでないと検品できない。こういうドライバー
を確保しなければいけないというのが今の医療のディーラー業界の現状である。

図 3

特別な技能を持った人でないと担えないということではいかんだろうということで、我々のと
ころでは、RF-ID を用いてハンディタイプの読み取り機でさっとかざせば何が届いたか分かるよ
うにした（図 3 右下）。従来は、2 人で 2 時間かかっていた検品作業がこの仕組みで 30 分ぐらい
で終わってしまう。 さらに大事なことは、 物品のロットやシリアル情報も同時に取得できるため、
トレーサビリティが完全に確保できるということである。
先ほどシーオスさんの話で整形外科材料の例が出ていたが、我々のところでは、整形材料は、
トンネル型の RF-ID リーダーに、 コンテナごと通すことで材料を全部一斉に読むといった形で検
品を行なっている。今まで 10 分ぐらいの作業を納品時、返却時に 2 回、専門の人が二人でおこ
なっていたが、さっとトンネルに通せば一瞬で検品が終わる。200 個納品されたうちの 7 個を使
用して、193 個返品するといったことが、材料のシリアル単位で一瞬でわかる。
次に、カテーテル室の例を示す。従来は、カテーテルを使ったら外箱を切り取って伝票に貼る
ことで、使用実績を管理していた。さすがにこの先も続けていくことではないということで、カ
テーテル一個一個に RF-ID タグを貼り、RF-ID のリーダーがついた棚を用意して、この棚に物
を入れれば、自動的に何が何個入った、有効期限はいつだ、使うためにいつ取り出した、という
ことが分かるようにした。リアルタイムで自動的に在庫管理ができるようになり、ラベルの切り
貼り作業は必要なくなり、使用実績が医事請求に自動的に回っていくことで、看護師の作業や医
事会計業務が 30％
ほど改善された。また、従来は、業者がカテーテル室に在庫確認に頻繁に来て
いたが、そういうことをしなくて済む。コロナの時代はできるだけ外部から人を入れたくないわ
けで、業者の事務所で在庫が確認できるようになれば、その必要がなくなる。
このようなシステムを構築していく上で、ボトルネックだったのは電子カルテである。我々の

===== PDF_PAGE 177 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
168
電子カルテでは、バーコードで物品を読み取るまでの操作が煩雑で、それが面倒ということで、
結局紙の伝票が使われていた。 バーコード読み取りについては、 コンビニでは非常にシンプルで、
ネームカードを読んで、ポイントカードを読んで、あと商品を読めばよい。まったく同じ発想で
電子カルテの操作をシンプルに改造をしたことで、現場で使用されるようになり、大幅に業務の
効率化ができた。それに加えて、使用材料のロットやシリアルも自動的に取れるようになった。
電子カルテの問題でもう一つ大きなものは、業務ごとに複数の医療材料マスタが一つの電子カ
ルテに存在し、それぞれが連携せず整合性が取れてないことである。このマスタ同士を国際標準
の GS1 コードで結びつける改造をおこない、 同じものがどう動いているかが分かるようになった。
そうすることで、例えば、 「JAN コード何番、ロット番号何番の医療材料」と検索をかけると、8
月 16 日と 20 日に 1 個ずつ、21 日に 2 個、卸業者のイノメディックスから納品されて、何日に
どの手術室で何の術式でどの患者に使われたかということが、全部トレースできる。ちなみに、
医療機器の不具合によるリコールは、2017 年の例でいえば、Class I から III まで合わせて 400
件ほど発生している。リコールがあるとそれを回収する必要があるが、どの病院のどの場所に何
個残っているのかを探すのは非常に大変である。しかし、こういう仕組みがあれば、リコール対
象物の所在と個数が簡単に分かり、医療安全にも貢献できる。

図
 4

トレーサビリティデータバンクは、いろいろな活用が考えられる。医療機関、メーカー、ディ
ーラー、社会に対してどのように貢献できるかという整理を行なった（図 4）。その中で、ポスト
コロナの対応に関連するものを赤枠で囲った。例えば、どこで何を使ったかとすぐ分かるリアル
タイムの消費トレンドの把握がある。今回コロナ第一波後すぐに、整形外科とか眼科の手術が急
激に落ち込んだと思う。そのときに、メーカーや卸は、手術の件数を把握していなくとも、材料
の消費トレンドを見ていれば、その状況がすぐに分かるため、在庫や仕入れ調整など適切な対応
がとれるだろう。また、業者が頻繁に病院に入ってこなくても済むような、業者の事務所で院内

===== PDF_PAGE 178 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
169
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
在庫がリモートで見られるような環境が準備できれば、 医療機関にとっては感染防止につながる。
こういった活用を進めるには、このようなシステムが日本全国に広がることが重要である。
これまでは、 メーカーやディーラーは、 病院の入り口までしか情報を得られなかった。 だから、
どれだけ作ったか、どれだけ売ったかということを中心に考えていた。しかし、もし病院のその
先、そして患者さんの転帰まで分かるようになったら、どれだけ治ったか、どれだけ医療に貢献
できたか、そういうことがある種の評価になっていくのではないか。また、営業は人の縁に頼っ
て、とにかく人をつかまえて営業活動をしたり、あるいは開発も人をつかまえて製品の効果を確
認したりと、 人に依存するやり方が中心だった。 そうではなくて、 これからはデータを活用して、
病院の中のデータを使って様々なことに対応していく、というデータ駆動型の新しい物づくり、
営業、商習慣に変わるのではないかと期待している。

図
 5
最後に課題を示す（図 5）。厚生労働省は薬機法の改正を行ない、医療機器、医薬品に全てバー
コードをつけることになった。改正したからにはぜひ病院で活用してほしいというのが行政の想
いだと思うが、バーコードを読んだときに、この商品が何か、その数字の羅列は何の医療機器を
表しているかという網羅的な医療材料データベースが、今の日本にはない。民間企業や医療機関
が独自のマスタを作り対応している状況である。諸外国では、ナショナルデータベースとして医
療材料マスタが整備されているため、ここはぜひ整備していただきたい。
それから、電子カルテについて、我々のところでは自分たちでお金をかけて改造したが、大多
数の病院はそういうことは出来ない。そうではなくて、あらかじめ標準的な機能としてバーコー
ドや RF-ID を活用できる、そういう電子カルテを普及させることが必要では無いか、そうするこ
とで、日本全国に活用が拡がっていくのではないかと思う。
そして、最後の点について、本日のオーガナイザーである永井先生は、以前、佐川急便と一緒
に大学にホスピタルロジスティックスという講座をつくられたことがある。今の大学病院は、検
査部、手術部、輸血部、薬剤部、こういうところには専門家がいて、教授がいて、講座があるも
のの、医療物流や医療材料の講座はない。つまり、病院の支出の4 分の 1 とか 6 分の 1 を占める
部分に関して、それを研究するような講座がないということである。ぜひこういう領域を研究し
ていけるような体制、人材を育てるような組織というのをつくっていただければと思う。

===== PDF_PAGE 179 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
170
⑤国内外活動事例
海外事例：米国ＣＤＣにおけるアウトブレイクレスポンス事例
鈴木忠樹（国立感染症研究所感染病理部）

私は、感染研の研究職員であるが、2015 年から 16 年にかけて米国 CDC に 1 年間ほど派遣さ
れており、その最中に米国 CDC におけるジカウイルスアウトブレイクレスポンスに参加してい
た。日本の感染研は米国CDC と対比されることが多いが、米国CDC が実際にどのような組織で
あるかということについて、米国 CDC の 1 つのラボの末端として働いた経験に基づいて紹介し
たい。
なお、米国CDC の概要については、2020 年 4 月に日本学術会議の分科会において杉山雄大先
生（国立国際医療研究センター）が行った発表資料が公開されおり大変分かりやすいので、興味
ある方はそちらを御参照いただきたい。
米国 CDC は、世界において公衆衛生研究の主導的立場にある米国連邦政府機関である。その
所管は保健福祉省（HHS）であるが、同じ HHS 所管の NIH が基礎研究、臨床研究を主体とす
るのに対して、公衆衛生の調査活動が中心となることが異なる。その活動の対象は感染症以外も
含み、Saving Lives Protecting People というのが CDC のモットーである。2016 年のデータで
あるが、CDC には大体 2 万人ぐらいの職員が在籍している。CDC には、 研究者だけではなくて、
171 の様々な職種の職員が在籍している。職員における博士所有者は25％程度である。原則とし
て正規職員になるためには米国の市民権を持っていることが必要である。米国以外の国籍を持っ
ている職員も多く在籍しているが、日本人は 2 万人中 5 人程度
（2016 年当時）しかおらず、日
本人にとっては馴染みの薄い組織である。 世界の公衆衛生において絶大な影響力を持っているが、
CDC はあくまでも全世界のための組織ではなくて、納税者である米国市民のための組織である。
CDC の職員の半分程度が感染症関連の仕事を行っているが、 これは感染研の数十倍ぐらいの規
模であり、予算と人員が潤沢な巨大な組織ということがお分かりいただけると思う。

図
 1

===== PDF_PAGE 180 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
171
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
米国 CDC の活動内容は大きく調査研究、情報発信助言、緊急対応、検疫、人材育成の 5 つに
分類することができる。今回の新型コロナウイルス感染症への対応などは緊急対応となるが、こ
れには、科学的なガイドライン作成、連邦政府・州政府への情報提供、州政府の要請に応じたサ
ポート、現場での助言、データ収集、データ解析が含まれている。CDC は対策について判断・決
定するわけではなく、あくまでも判断・決定するのは選挙で選ばれた議員からなる議会や政府で
あり、CDC は科学者集団として、政府に意見を述べる、情報を提供するということが役割である
ということが重要である。
CDC の一番初めの C は、Centers ということで、複数のセンターが集まっているということ
を意味している。それらの中で、感染症に関連するセンターはNCIRD と NCHHSTP、NCEZID
の 3 つある。私が派遣された感染病理部門は NCEZID という人獣共通感染症と新興感染症を対
象にしたセンターに属している。CDC には、感染症以外を対象とするセンターなど全部で 11 の
センターがあり、ジカウイルス対応にはNCBDDD という先天異常を対象とするセンターも関与
した。CDC は非常に巨大な縦割り組織であるが、私が在籍した Infectious Diseases Pathology
Branch （IDPB）は、OID という感染症を統括するオフィスの傘下である NCEZID というナシ
ョナルセンターの中のDivision of High Consequence Pathogens and Pathology という部局の中
にある。この部局1 つで大体 300 人ぐらい職員が在籍しており、ちょうど感染研と同じぐらいの
大きさである。Infectious Diseases Pathology Branch の中には、さらに数名からなるチームが
あり、実務上はチーム単位で活動が行われる。巨大な縦割りの官僚組織であり、組織内の風通し
が良いわけではない。
2015 年から 16 年にかけてアメリカ大陸でジカウイルスのアウトブレイクが起こった際に、私
が在籍した IDPB は CDC におけるジカウイルスアウトブレイクレスポンスの中心ラボの一つに
なったことから、私もアウトブレイクレスポンスに参加することになった。

図
 2

IDPB は、感染症の病理診断、アウトブレイク調査、感染症発病機構の解明研究という 3 つの
役割を担っており、人体病理、獣医病理、分子病理などの約 30 名の研究者、専門家から構成さ

===== PDF_PAGE 181 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
172
れている。病理という視点から、病原体よりも疾病そのものに焦点を当てることによって、原因
不明感染症の診断や、様々な感染症アウトブレイクの調査・研究に貢献している。例えば、1990
年代のハンタウイルス肺症候群や米国におけるウエストナイル脳炎の調査など新興・再興感染症
調査研究の実績が豊富である。IDPB では、時代に合わせて最新の科学技術を取り入れて、独自
に検査系を開発して調査・研究を実施しているが、彼らの最大の強みは、世界中から収集した多
数の病原体感染標本であり、それを用いて自らの検査系の評価ができるというところにある。ま
た、多くの専門家が在籍する CDC の他部門から様々な材料を容易に手に入れることができるこ
とも、彼らの強みの 1 つである。縦割り組織である CDC において病理という技術を有している
唯一の組織であることから、IDPB は CDC 内において例外的に日頃から他部局とのコミュニケ
ーションが良い部門である。
さて、アメリカ大陸におけるジカウイルスアウトブレイクでは、2015 年 10 月にブラジル東北
部において小頭症児の出生が急増して、2016 年 1 月に小頭症児の脳内にジカウイルスが感染し
ているということが明らかになり、 翌月にWHO がPHEIC を宣言したが、 その時にCDC のIDPB
では何が起こっていたのかについて簡単に紹介する。まず、2015 年 11 月に IDPB にブラジルの
病理医から小頭症児の剖検症例解析の依頼があった。この時点では、IDPB 内ではジカウイルス
に対する検査系を持っていなかったので、CDC 内のウイルス担当部に依頼して試薬を調達し、す
ぐに検査系を立ち上げた。2016 年 1 月に免疫染色と分子病理検査を確立して、ブラジルの小頭
症児の脳組織を検査すると陽性の結果が得られた。そのデータは、ただちに CDC 内部の関連部
門へ共有され、翌日にはブラジル保健省の担当者と電話会議を行い、翌々日にブラジル保健省へ
正式な結果を送付し、ブラジルからのプレスリリースに至った。普段とは異なり、緊急時には非
常に風通しが良いというのは危機対応に秀でた CDC の特徴である。この時に、IDPB では、小
頭症児の脳組織にウイルスがいるということを証明して、ウイルス感染で直接脳が破壊されて小
頭症が起こるのだろうということ、また胎盤にウイルスが存在するということを明らかにした。
これらのデータなどから、妊婦がジカウイルスに感染すると胎児に先天性感染し小頭症を発症す
るということは分かってきたが、感染症対策としては、これだけでは解決にならない。これらの
知見を基にアウトブレイクを制御する具体的な対応をしていく必要がある。ジカウイルスの調査
で大きな問題になったのが、ジカウイルス検査である。妊娠中のジカウイルス感染を証明するた
めには、 妊婦の血液を用いてウイルス遺伝子検査をするか、 もしくは抗体検査をするしかないが、
ウイルス遺伝子検査が陽性となるのは感染から 2 週間以内に限られている。また、検出時期が限
られるウイルス遺伝子検査に比べて抗体検査は長期間診断の機会がある一方で、ジカウイルス抗
体検査は同じフラビウイルス属であり同じ地域で流行しているデングウイルスと交差反応性があ
り、抗体検査のみで確定診断することはほとんどの場合不可能であった。40 週間の妊娠期間のい
つの感染でも先天異常のリスクが考えられること、不顕性感染でも先天異常を起こすということ
が分かってきていたので、感染リスクのあった妊婦にいつどんな検査をするべきなのかというこ
とが大きな問題になった。そのような状況の中で少しでも科学的に確からしい結論を導き出すた
めに何度も検査実施、検査結果解釈のアルゴリズムが改定されていった。アウトブレイク対応の
始めから科学的知見が揃っていたわけではないので、アウトブレイク対応の渦中で議論を重ねて
いき、どんどんガイドラインが変更されていった。このような議論を様々な部局の専門家と重ね
てブラッシュアップしていくというのが CDC の重要な役割である。

IDPB においては、胎盤を用いたウイルス検査を実施していたが、必ずしも小頭症児の胎盤か

===== PDF_PAGE 182 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
173
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
らウイルスが検出されるわけではなく、胎盤にウイルスが存在することの臨床的意義は不明であ
った。臨床的意義が十分に明らかになっていない状況ということで、検査する意義があるのかと
いうことが毎日のように議論になっていた。臨床的意義が不明な検査は実施すべきでないという
意見もあったが、未知の感染症だから意義が分からないことは当然であり、それを明らかにする
ためにも検査を行い、知見を蓄積していこうということで検査を実施していた。非常に大規模に
検査をして、胎盤からウイルスが検出される場合もあるけれども、検出感度は高くないというこ
と、多くの場合は、胎盤検査の必要性はないが、妊娠期間中に他の検査ができなかった人につい
ては一定の価値があるということが明らかになった。

図
 3

CDC が関わった他の研究としては、 出生時に先天異常がなかった子供の発達異常の有無を明ら
かにするために追跡調査する大規模なレジストリシステムがあった。2016 年から開始されたレジ
ストリの結果が 2018 年の論文として報告されているが、本研究により妊娠中感染の 6％に先天
異常、さらに精神発達異常は妊娠中感染の 9％に認められるということが明らかになった。2016
年から 2 年経過し、ようやく出生後まで含めてジカウイルス先天性感染のリスクが明確になり、
それに基づいて現在の対策が行われている。以上のように、いわゆるビックジャーナルに掲載さ
れるような科学的なインパクトが高い研究ではないが、感染症対策に直結する地道な研究こそが
CDC らしい研究である。
新興感染症対策には絶対的な正解があるわけではない。様々な状況に応じた迅速な対応こそが
重要で、多面的な視点とステークホルダー同士の議論が最も重要だろうということを CDC での
アウトブレイクレンスポンスを通じて強く感じた。最後に私が考える米国 CDC の強みをまとめ
る。
1 つ目は、米国 CDC では、我々のような実験科学の研究者と疫学の研究者の距離が近い。各
ラボに疫学者が在籍しており、最新の疫学情報をラボ関係者が共有し、危機感も共有している。
危機感を共有することで、実験科学の専門家としてやるべきことが自ずと理解できるという状況

===== PDF_PAGE 183 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
174
は危機対応において重要と感じた。
2 つ目として、調査・研究を行う研究者だけでなくて、情報発信、危機対応、教育・人材育成
などに関わる様々な専門家が在籍しており、それぞれが自分自身の専門性にフォーカスできると
いうことである。
3 つ目として、多くの研究者が公衆衛生のためという意識が高く、自分自身の業績のためだけ
ではなくて、CDC という組織として行うべき調査・研究を優先させる風潮がある。その目的のた
めには CDC 内の異なる専門性の研究者の協力も得やすい。その結果、NIH に比べて独創的な基
礎研究は少ないが、公衆衛生対応に直結する基礎研究は盛んである。全く基礎研究をしていない
のではなくて、NIH や大学などのようなアカデミアとは研究の方向性が異なるということが重要
ではないかと思う。
最後、 皆CDC の構成員であることを誇りに感じており、 危機対応時のモチベーションが高く、
縦割り組織でありながら、危機対応時には部門横断的な迅速な対応が可能というのが米国 CDC
の最大の強みであると感じた。

===== PDF_PAGE 184 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
175
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
日本医師会ＣＯＶＩＤ‐１９有識者会議
「ＣＯＶＩＤ‐１９感染対策におけるＰＣＲ検査実態調査と利用推進タスクフォース」
宮地勇人（東海大学医学部）

日本医師会での活動を中心にお話しする。5 月1 日に永井先生から、なぜPCR 検査が伸びない
のか、タスクフォースをつくって調査してもらえないかという要請があった。中間報告を2 週間
後の 5 月 13 日に出させていただいたが、実は私たち学会の有志で 3 月から調査解析をしていた
ので、それをさらに完成度を高めたものとして 5 月 13 日、それから 7 月 21 日にこの PCR 検査
の使い方は非常に複雑であり、保険適用の行政検査の使い方を中心に手引きを出させていただい
たところである。
どうして検査が進まなかったのかということを 3 つのセクター、行政側、検査室側、企業側要
因として分析したチャートになる。

図 1

国は水際対策とクラスター対策を中心に、この上流の部分をしっかりやっていたと思う。一方
で下流の部分、これは実際の医療の現場である。救急の現場や高齢者福祉施設、こういうところ
は真っ赤で、迅速検査がないし、院内感染を起こす、また防護服がない。検査試薬もないという
ところで、救急の応受困難になり、3 月末に保険適用の行政検査をできる指定医療機関の申出制
度ができたが、申出するどころじゃなくて、院内感染が続発している中で、物資も何もない中で
手を挙げるところがないと、そういう状況に至った。
行政側、それから検査する側、それから企業側の要因、これの分析に基づき、ソリューション
を出していくが、その基になった一つのデータは、検査医学会でアンケート調査をやっていた。
行政側要因としては、行政検査の保険適用ができる指定医療機関等申し出、ここの制度の手続に
ちょっと問題があったと、検査室側ではいろいろなリソース課題があり、企業側からすると、試
薬とか機器の需給調整の問題があり、それぞれ関係するが、検査が主に薬事未承認の研究試薬で
行っていたというところで、精度管理が非常に難しい。そこにはそれなりの要因が必要だった。

===== PDF_PAGE 185 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
176
それから機器、試薬、そのものの供給が滞っていたというところがあり、これは3 月にやったの
が青で、それから5 月にアンケートしたものが赤であるけれども、改善したところもあれば改善
してないところもある。
中間報告でソリューションを 9 個挙げた。検査を有効利用する仕組みとプラスそれを安心して
使うためのセーフティネットということである。大体その流れは国でも取り上げていただいたの
ではないかなと思うが、 まだ滞っているところは指定医療機関の数が限られているということと、
試薬や機器の需給調整については今でも課題である。

図 2

これらの分析に基づいて、患者さんの診療フローの提案をさせて頂いた。3 つのセクターでの
要因で、一番大切なのは患者さんと向き合うかかりつけ医であろうと、そこから PCR 検査セン
ター等を通して、患者さんをしかるべき医療機関や高齢者施設へ照会していく、そこには検査と
して利用されていなかった民間検査会社をしっかり活用していただくと、そういう流れを提案さ
せて頂いた。国と都道府県に求めることということである。
これはさらに大きな視点で見たものであるけれども、公衆衛生、医療、生活、経済産業、社会
保障、国家財源の6 つのブロックにおいて、どういう課題があるのか、ソリューションはあるの
かということを示したものである。
それで、今後国に求める長期的な国家戦略ということで、第2 波、または新たな新興感染症の
パンデミックに対してどういうことを準備すべきかということである。

===== PDF_PAGE 186 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
177
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 3

まだまだ PCR 検査の件数が足りない。もう一つは精度確保である。それから、関係する国の
機関が日本にはない。それから、緊急のIVD の承認の仕組みがない。それから、遺伝子検査のた
めの検査時の第三者認定、感染症遺伝子検査やゲノム解析のための国内医療基盤づくり、それか
ら第 4 次産業革命を迎えて、Society5.0 とも言われるが、 感染・社会・経済制御システムの開発、
グローバルパンデミックに頑強なスマートシティ構想とか、そういうもの、それから国家戦略的
な医療機関として機能別の医療機関にそれぞれしっかりとした医療技術に基づく感染対策や救急
医療ができるような体制、またはそれに必要な人材育成ということを挙げた。
長期的な戦略で問題だったのは、検査の流れを示したもので、検体の採取のところの安全、そ
れから検体採取、それから測定、それから測定後と書いてあるけれども、これは全部海外発注で
ある。採取のキット、それから保存試薬、それから抽出試薬、測定器、試薬、精度管理物質、全
部海外発注である。日本の検査のIVD の企業は、グローバルな企業もあって、非常にしっかりし
た技術を持っているのに、なぜか全てのプロセスに関わるものが海外発注に依存していたという
ことは大きな問題で、国内の医療産業基盤を再度整備しなければいけないだろう。

===== PDF_PAGE 187 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
178

図 4

それから、今回の感染研からの研究試薬、いわゆる Laboratory Developed Test の承認、FDA
で言う EUA であるけれども、 そのための第三者認定とその審査の仕組み、 または外部精度管理、
調査、そういうもの、それから質を担保するための研究機関、CDC や CLSI や CAP など、こう
いうものが脆弱である。ここをしっかり整備していただく必要があると考えている。

図 5

その差が出たのが韓国と日本の違いである。韓国はSARS の経験に基づいて、官民一体で体外
診断薬、自動機器、そういうものを準備していた。外部精度管理をやって市場に出すということ
をしっかりやった。それはそれなりの韓国版の CDC や韓国版の標準化の機関等を備えてきたと

===== PDF_PAGE 188 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
179
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
いうところが大きい。日米で遺伝子関連検査の精度確保、研究用の試薬や緊急薬事承認の整備基
盤として、 アメリカと比べてみると、 アメリカにはCLSI があり､NIST があり､CDC があり､CAP
があり、検査時の第三者認定が70 年の歴史で義務化されている。日本は残念ながら2018 年にや
っと法律ができて、2019 年から準備して、 やっと1 年たったよちよち歩きのところで COVID-19
を迎えてしまったというのは悲劇だったのではないか。 また、 関係する国家機関的なものがない。
指針の作成を JCCLS、日本臨床検査標準協議会がつくっているが、リタイヤ組の 3 人だけであ
る。CDC が1 万人とかCAP が600 人、 それからCLSI の感染症だけでも正職員200 人に比べて、
全然かなわない。
ということで、この10 年で第 4 次産業革命が起きているが、3 つの産業革命を 50 年間で検査
室は取り込んできた。しかしながら、第4 次産業革命を取り込むための基盤、これが一つは法整
備等、または国際標準化が遅れたというのが一つ大きな問題点であったのではないかと思う。
それから、中間報告書の解説書のポイントだけ紹介すると、また感染症が爆発的に今増えてい
る状況があり、PCR の検査の利用を公衆衛生から診療へ広げていただいていたところであるが、
まだ手つかずのところがあり、 いわゆるヘルスケアの枠組みである。 観光産業や企業のイベント、
こういうところのヘルスケアのところでも PCR 検査をしっかり利用しないと、この感染症のコ
ントロールと経済社会の活性化両立は不可能だと考えられるので、そのための資料を作って解説
版に載せたところである。これは行政検査で今まで行ってきたところと経済的な影響があるとこ
ろは企業や自己負担でしっかり PCR 検査をやって、安全を確保した上で Go To キャンペーン等
をやっていただくということがいいのではないかということを記述している。

===== PDF_PAGE 189 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
180
感染症の予防と制御を目指した常置組織の創設について
秋葉澄伯（鹿児島大学）

私ども日本学術会議第二部大規模感染症予防・制圧体制分科会は、7 月 3 日に感染症の予防と
制御を目指した常置組織の設置についての提言を公表した。提言の作成に当たり、今日出席され
ている枚方保健所長白井先生にも御協力をいただいた。
提言は、第一章：背景、第二章：現状と問題、第三章：必要な対策、組織、体制、人材養成、
第四章：提言、で構成されている。中身を簡単に紹介しながら、今日の発表に関してもコメント
したい。
第一章、背景は省略する。第二章、現状と問題に関しても、今日の発表で詳細に説明があり、
また短時間で説明することは困難なので、省略する。第三章は必要な対策、組織、体制、人材養
成についてである。

今回の COVID-19 流行のような大規模で医療崩壊を招きかねない感染症に対応するには、 ふだ
んからの準備が必要と考え、常設の組織をつくる必要があると結論した。常設組織でふだんから
対策を考え準備しておくことにより、大規模感染症の突然の流行でも適切に対応できる可能性が
高くなると考える。また、このような組織があれば、今回の流行への対応の分析、評価を行い、
今後に生かすこともできると考える。言い換えると、巨人の肩に乗って未来を見据えること、す
なわち過去の経験に学んで現状を分析し、将来の脅威に備えることが重要であると考える。

図
 1

第四章、提言では、大まかに 3 つのことを提言、提案した。

===== PDF_PAGE 190 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
181
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告

図 2

第 1 に、内閣府に常設の組織として感染症予防・制御委員会を設置し、また内閣に感染症対策
に責任を持つポストを常設のポストとして設けるべきであると提案した。このような組織が感染
症対策に必要な臨床や疫学、公衆衛生の研究に関しても提言を行い、あるいは実際に研究補助金
を出したりするべきであると考えている。
提案事項の 2 つ目は、都道府県に専門家の委員会と都道府県感染症対策本部を常置することで
ある。これも常置が必要であると考える。
第 3 の提案に関して説明する。
現行体制の強化としては、①保健所機能強化、②感染症対策チーム、保健所支援チーム設立、
③地方衛研、国立感染研の体制強化、④人財養成、これらが重要と考える。
③の地方衛研の体制強化に関しては、平成30 年度決算に関する参議院の議決及び平成 30 年度
決算審査措置要求事項でも指摘されている。また、国立感染研の担当部署を拡充し、緊急時に都
道府県の協力を得て、患者、感染者の発生率を調査し、感染流行の要因分析やシミュレーション
を速やかに行える体制と情報ネットワークを整備すべきであると考える。 分科会の中では、 『富岳』
などのスパコンを用いて大都市圏での大規模流行のシミュレーションを行う能力が日本にあるの
で、実施すべきであるという意見もある。
④人材養成として、感染症の診断、治療に当たる人材の養成が必要である。諸外国と比べて、
日本には感染症専門医が少ないという指摘がある。そのため、提言では感染症専門医を育成する
ために、地域のバランスを取りながら、大学医学部に臨床感染症学講座を設置することを検討す
べきであると指摘した。また、社会学系専門医の資格を得られる大学院のコースが幾つもの大学
に設置されている。この専門医の資格認定の中で、感染症に関する実地疫学の研修を必須とする
方向で、専門家を養成することを考えるべきである。
①保健所機能強化について、提言では
「ひと」 、 「もの」 、 「制度」の点で幾つか問題提起、提言
を行った。

===== PDF_PAGE 191 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
182

図 3

「ひと」に関しては、保健所医師の確保、医療技術職員の確保・育成、 「もの」に関しては施設・
設備整備、 「制度」に関しては全国保健所長会の基盤強化・法制化、全国保健所長会にある全国の
8 地域ブロックそれぞれに感染症対策チームを創設すること、感染症対策支援チームを創設する
ことなどが特に重要と考える。
かなりの保健所で保健所長がほかの保健所長を兼務している場合がある。 そのような体制では、
なかなか今回のような全国的な大規模な感染症の流行には対応できないということも、ぜひ考え
ていただきたい。
現在、分科会でこの提言からさらに進めて幾つかの議論を行っている。その1 つが ICT 基盤の
強化とデジタル変革の推進である。この議論を進めて、可能であれば提言を書きたいと思ってい
る。

図
 4

7 月 3 日に公表した提言でも、ICT 基盤整備に関して研究しているが、この点に関してさらに

===== PDF_PAGE 192 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
183
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
検討を行い、今後のCOVID-19 の第 2 波、第3 波や未知の大規模感染症の到来に備え、感染症の
予防、制御とともに、様々な社会活動を安全に、かつ持続的に発展させていくためのICT 基盤強
化とデジタル変革の推進について議論を行っている。この議論では、情報系の方が多く属する第
三部およびその関連の分科会と、私ども主に生命科学の第二部で意見交換を行いながら議論を進
め、提言を目指して検討していく。
最後に私見であるが、何人かの御発表の中でもあったが、こういった調査の中で特にウイルス
量と臨床症状の関係を調べること、あるいは環境中のウイルスの検出などを行うことは非常に重
要だと思う。そのようなことを系統的に行い、データベース化して分析できるような体制をぜひ
整備するべきではないかと考える。

===== PDF_PAGE 193 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
184
３－２－２ 総合討論
○立川 最初に今回の論点ということで出させて頂いた。

今日の話を伺っていて、出てきたワードを挙げてみた。保健所体制の強化というのが大事だろ
うということでいろいろな先生方の話があり、司令塔の必要性というようなことがあった。今回
の議論で全体が一つのシステムとしてきっちり動いてないと、こういう危機に対応できないとい
うことが明らかになったということと、それから永井先生の言った意味の評価というのをすごく
感じた。疫学の水本先生とかお話しいただいたように、なかなか研究費を取るのが難しい分野と
か、ハイインパクトファクターの論文になりにくい研究がやりにくいというところの難しさ、興
味を持った人がどこにいけば学べるのか、人材育成の場をどのように提供するのかということが
問題としてあるのではないかと考える。

検査体制
○保健所の立場から言うと、いろいろな対応が事務連絡の形で厚生労働省から下りてはきている
が、なかなか既存の法律と解釈が違うようなところもある。PCR 検査について、保健所だけで
はなく、いろいろなところでの課題があったと思っている。今回の調査提言ということで進め
ていくに当たっては、いろいろな課題があるけれども、法律の改正であるとか、制度の改正で
あるとか、その辺のことを言えるようなことをまとめていただく機会になればなと思った。
○永井 このワークショップをどうまとめるか。まずは当面の課題としてこの戦いをどう乗り越
えるかという問題と、それから中長期的に今後一段落した後にどういう枠組みでファンディン
グのシステムをつくるかという 2 つあるのではないかと思う。当面の課題で一番のホットトピ
ックスは、やはり PCR 検査がなぜ伸びないのかということである。これは、ただ数が増えれ
ばいいということではなくて、使い方の考え方をどう整理するかということだと思う。最近出
てきた議論が事前確率が低いから陽性的中率が低いから抑えていると言っているのか、そんな
ふうに受け止められているところがある。 これはベイズ推計で統計のイロハのところであるが、
そのことと今戦っているところでどうするかは別の問題であるということをまず認識しないと
いけないと思う。陽性的中率が低いけれども、どうするかを議論しないといけないんだという

===== PDF_PAGE 194 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
185
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ことであるから、先ほどの宮地先生の分析が重要で、あれを一個ずつ乗り越えて、その上でど
うするかを行政、あるいは政治の方に判断、決断してもらわないといけない。
○3 月、4 月は確かに海外に依存して、国内で枯渇した。しかし、PCR、国内勢も今伸びてきた
し、それから民間検査会社もハイスループットの検査を導入したのと、もう一つは高感度の抗
原検査、これは感染研のPCR と同じ検出感度である。中型が1 時間に 60 検体、大型が1 時間
120 検体できる。そうなると、1 台でも 10 時間回せば 1,200 件できる。それを 10 台
要すれば
1 万になるので、空港検疫にそれを今大量に導入するように動いている。であるので、件数の
キャパシティはある。 陽性が出るとベッドが埋まってしまって、 結局医療崩壊につながるから、
医療資源を大切に使うために検査をそう簡単にはやるべきではないという意見が非常に強かっ
たが、それを今でも引きずっているというのはある。
○永井 そうすると、考え方の問題だということ。これはまさに科学思想の問題で、クラスター
分析はもちろん有用だけれども、クラスター分析でつかまらないところをどうするんだという
問題が一つあるのと、事前確率で
的中率が差があるということで決めることではないんだと、
結局確率掛けるリスク、確率掛けるベネフィットである。しかもそれは医学的なことだけでは
なくて、経済活動上のリスクとベネフィットまで考えないといけない。いろいろなことを考え
て、日本としてどういう意思決定をするかと、そこの考え方でできてないということではない
かと思う。

○初期の頃、2 月、3 月はそれなりに妥当性はあったけれども、今現時点では感染リスクマネジ
メントの観点からすると、検査のキャパシティは十分あるので、検査件数を事前確率の考え方
で抑制する必要は全くない
。今もクラスター対応で追えない、リンクできない事例が広がって
きているから、どこでいつどれぐらいの患者さんが発生しているかということをモニターする
指標がなければ、経済活動も社会活動も暗闇の中を突っ走るヘッドライトのない車に国民が乗
っているようなもの。ヘッドライトで照らすということが重要だということを国に訴えたい。
○今都道府県ごとに検査をして、10 万人単位でどれぐらいという陽性率を出していただいている
が、それは科学的ではないというか、やった分だけの単純に割っていて、これが陽性率という
のはおかしいなと思っている
ので、 ぜひそういうところを調査研究としてやっていただきたい。
ゲノム解析については、今までだったら行政検査で、地方衛生研究所に送ったものを感染研の
ほうで解析していただいた分がそういうような情報が入ってくるのかなというのは、今の例え
ば HER-SYS とか、まだ大阪とか東京とか大きいところでは導入されてないので、そういう仕
組みの中で、 そういう検体までがちゃんと集まってくるのかというのは、 なかなか難しいので、
むしろ研究ということの確立をしていただいたほうがいいのかなと思った。
○特に今回の場合は中国が先にシークエンスを発表していて、それに対して感染研なりでここが
いいだろうということさえ決めれば、 本来だとそれ以外のバッファというのは大体同じもので、
プライマーを替えるだけで対応できたかなと思う。日本の場合、特に外国で既にシークエンス
が分かった上でパンデミックが起こっている。次回もその可能性は大きいので、そういう場合
に一々新たにキットを全部入れて、 それを検定するというより、 プライマーの確認ができたら、
大量調整して、コストカットをして、機器対応の料金設定を変えるなりでやらないと、今のま
ま
の保健医療で、しかも特許上乗せみたいなシステムだと医療財政上悪い。
○臨床の現場の立場でちょっと 1 点だけ、検査としてこの第 2 波も PCR を充実させてというと
ころ、別に異論はない。ただ、臨床の現場にどうやって落としていくかといったときに、PCR

===== PDF_PAGE 195 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
186
という検査というのは結構遠い存在である。PCR というのはずっと概念上精密検査だった。こ
れは何十万人という臨床家に対してパラダイムシフトをさせないといけない。新しい新興感染
症だから、この PCR から入った。これは感染症の世界でとても特別なことだと思っている。
臨床の世界では PCR から検査をするというのは、否定的だったはずである。卑近の例で言う
ならば、結核を診断するのに PCR から出したら、そんなものを最初にやっちゃ駄目だよと、
ほかの検査をやって、確定診断としてやるんだよという位置づけだったが、この新興感染症と
して新型コロナが入ったところで突然 PCR が出てきた。これから一般臨床のところに落とし
込むときに、この PCR でずっと押し続けるのであれば、パラダイムシフトをさせないと、臨
床家としては使い方を間違える。陽性率 100％じゃない検査の中で、偽陰性の取扱いも臨床現
場では間違える。そのためにクラスターをつくっている。こういったことを私たちはどうやっ
て考えるのか。もっと言うならば、遺伝子核酸の方法ではない方法を抗原なんかもあるけど、
そういったもので臨床現場に落としていただけるのであれば、今までと同じ概念でやれると思
う。これはどちらかなのかを方向性を決めて、医療の現場にとにかく検査を落とさないといけ
なくて、公衆衛生学的な検査ということと、臨床現場の検査というのは正常化をさせるために
は分けていかなければいけないので、その中でどういうふうに方向性を示すのか、ここはちゃ
んと決めて進んでいただきたいと思
っている。
○永井 どんどん状況が変わってしまうので、感染の状況の変化に対してどうするかということ
と、この技術進歩の状況の変化に対してどうするか、だからこれは臨床現場の人たちも勉強し
ないといけないと思う。そのくらい目まぐるしい初めての経験の中で我々は戦っているという
ことだと思う。
○臨床の現場というのはそこが混沌としている。それが残念ながら何十万人という臨床現場のお
医者さんたちは、こなし切れていない。この中で私たちは方向性を見いだして、科学開発もし
て、様々な武器を提供していくので、ここのところを提供したらそれを上手に使えるかという
と、多分すぐには上手に使えない。

○インフルエンザになったら、まずその日に来るので、これで陽性かどうかを抗原検査で見て、
陽性だったら例えばタミフルを出すとか、そういうふうに臨床では動いているからインフルエ
ンザは落ち着いている。だから、臨床現場で今 PCR を本当に大事にしろというのは、ちょっ
とフェーズが変わってきていると思っていて、臨床の現場には PCR がかなり利用されている
し、民間も入ってきている。ところが、老健施設、介護施設で働いている人たちへ PCR は全
然いってない。アクセスを全く持ってない。そういうところに例えば抗原検査はどうしても感
度が落ちるので、それを国の方針で PCR にしようというのは難しい。場所と状況による。臨
床の場である病院であれば、少し感度が落ちても、抗原検査を導入して現場のお医者さんが判
断できるようなものを導入していくべきだけど、例えば老人施設のところに新しく患者さんが
来て、これはすぐ陽性かどうかをしましょうというときに、その人が感染していたら、その施
設の中でかなり大きなクラスターが起こるのは見えているので、そういうところは基本的には
PCR を今以上に国の能力を挙げて、 それをある程度維持する必要があるのではないかなと思っ
ている。今のところPCR が完全に患者数と一致しているので、これでは日本のPCR は足りて
ない。これを大病院の医療現場で全部 PCR というのは間違っていると思う。

○補足させていただくと、抗原検査は今2 つあり、イムノクロマトによる定性とケミルミによる
定量がある。定量は検出感度は感染研の PCR とほぼ同じ検出感度、10 コピー・パー・アッセ

===== PDF_PAGE 196 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
187
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
イ未満で、40 分で出る。1 時間に 60、または 120 を測定できるので、診療前検査と同じよう
な感覚、HCV の抗体や HBV の抗原と同じ感覚で使える。昔から使っていたルミパルスという
免疫測定装置、今日本で800 台ぐらい入っているので、そういう施設が試薬さえ購入すればそ
れは使える。そんなにハードルは高くない。術前の患者さんにB 型肝炎のスクリーニングをや
るのと同じ感覚でやっていただいて結構である。ただし、保険適用にするには、申出制度で各
自治体に申し出て、指定を受けて契約を結んだ上でやるというところ、そこに一つの行政側の
課題としてのハードルは確かにあるので、どういう準備をすればいいかということが各病院で
理解できてない。それは800 以上の通知文が出たら、なかなか追いついていけない。理解もな
かなか難しいので、それで今回解説版を 21 日に出させて頂いたので、そこは、在宅であって
も、高齢者施設であっても利用できる流れが今できているので、ぜひ解説版を御利用いただけ
ればと思っている。

○感染研で検査に関わっている立場からの意見であるが、先ほど保健行政と医療、診療としての
立てつけの違いのところもおっしゃるとおりだなと思っていて、ただ今 PCR を拡充しようと
いうのは、基本的にはおそらく無症候者を含めた方々ということなので、公衆衛生対応として
の PCR 検査ということであるけれども、公衆衛生対応と症状がある診療ベースでやる対応が
あまりにもマージナルで切り分けが難しくなってしまっているというのがそれをどうやって分
けたらいいのかというのは、基礎の立場からすると非常に難しいなと感じている。公衆衛生対
応としては、PCR でやっていくしかないのかなというのは思っているが、一方医療として、診
療としての検査としては、欧米とかほかの国では PCR が当たり前だったという事情があると
思う。日本は医療アクセスが良過ぎて、その結果として抗原キットでインフルエンザの診断と
いうのは当たり前になっていたので、PCR が承認されない、PCR が拡充していかなかったと
いうことがあると思うので、そこをパラダイムシフトすべきなのか、それとも抗原キットでい
いんじゃないかという考え方でいけるのかというのは、今後感度も含めてデータが出てこない
と決められないんじゃないかなと思っている。
○保健行政と医療行政というものをきちんと理解した上で、この新型コロナは行政検査であるよ
という保健行政の中に縛りがあって、幾ら保険適用になっても行政検査であるという複雑な仕
組みというのが医療の現場の人には分からない。そうすると、ELSI、法律的な研究が必要じゃ
ないかと思う。感染症法というのが 21 世紀の意義にふさわしいであるかと、あるいは特措法
もどう
あるべきかというのは、法学者としての法律の専門家としての議論があってもいいんじ
ゃないだろうか。それは政治家だけに任せるのではなくて、社会技術というのは経済と法律と
倫理と、こういうものが全部入る話なので、社会学というのはまた違った意味での ELSI とし
ての社会技術が必要になるんじゃないかなという感じがする。そういう意味で、さっきトラン
スサイエンスの話が出たが、今ここで必要な社会技術というのは、マルチディスプレナリティ
で
トランスディシプリナリにそこのパラダイムシフトを求める社会技術なのではないかなと感
じがした。

科学と行政、政治のあり方
○谷口 今朝からのお話を伺っていると、枚方のケース、それから横浜のケース、それから和歌
山のケース、いろいろ地方自治体とか、各部局で大変な努力をなさっているということがよく

===== PDF_PAGE 197 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
188
理解できた。にもかかわらず、なかなか閉塞感がぬぐえないと、その根本にあるのは、国が国
民から本当に信頼される省庁、行政を行ったかどうかというのはあると思う。ベターな方向に
行くのにどうすればいいかということではないかと思う。そこを解決しない限り、幾ら皆さん
が頑張っても根本的なところで問題があって、何も厚生労働省だけが悪いとは必ずしも申しま
せんし、いいところもたくさんあるし、また健康上の問題はどうしてもそういうところが対応
しなきゃいけないので、より批判の的になるという立場はよく分かる。でも、それでもお互い
にインプループしようとして何かいい方策がないかということを考えたい。
○これはいわゆる医療政策固有の問題とコロナ対策と 2 つのレベルがあると私は考えている。医
療政策そのものであると、これまでの経緯とか、あるいは様々な例えば病院の統廃合といった
ような政策を厚生労働省はしていて、それが今回のコロナに対してどうだったかというのが一
つあると思う。片や今回のコロナの問題に関して私が見たところ、どこまで厚生労働省にイニ
シアティブがあったのかがよく分からない。かなりの程度官邸とか、あるいは別のそこに近い
ところで一つ一つの意思決定がなされていた可能性が高いと見ている。特に意思決定のかなり
中心に関わる部分に関しては、そこは例えば政治学であるとか公共政策論とか、そういうとこ
ろともコラボレーションができるのかなと思っている。
○官邸の役割と厚労省の役割というのは、始まった頃からよく見えない。厚労省にも感染症部会
というのがあって、おそらく特措法がなければ、こういうパンデミックが起これば、感染症部
会の中にコロナ対策専門分科会なりがおそらくできたと思う。今回特措法があったので、厚労
省の感染症部会というのは、実際開かれたのは 2 月 18 日 1 回だけである。どっちが言ってい
るから分からないから、厚労省はあまり発言しなくなったという見方もあるかもしれないが、
我々から見ていても、これはどっちで決めているのかというのが分からないことがあって、政
策的にどういうふうな方向に向かっ
ているのかが、中にいる人間にとっても非常に見にくいこ
の半年間だったというふうに思う。今後もこの問題は残ると思う。
○それを行政側に全部押しつけるのは無理であって、厚労省も対策推進本部も800 以上の通知文
を出すのに相当大変な努力をされている。機能しなかったのは、サイエンスコミュニティとち
ゃんと連携が取れていたかというところである。その一つは、専門家会議が感染症と疫学の先
生方だけなので、経済、社会は専門じゃない。それから、ウイルス学もコロナのことを専門に
しているわけじゃない。コロナの専門家はほとんどいなくて、例えば 2003 年の SARS のとき
には 2 つシナリオがあった。SARS は根絶するか、季節性コロナになるか。そのときに ORF
の遺伝子 29 の欠失ができて、増殖ができなくなったので、根絶というシナリオのほうに行っ
た。今回はそれがまだ見られないので、季節性コロナに行くだろうというところであるけど、
その中でビルエンサーテニュエーションというコロナ特有の生物学特徴がある。それから、ヒ
トのアダプテーションというのがある。それから、季節性コロナにも2 つあって、一年中はや
っている 4 種類の中のうち 2 つほど、あとは冬型とあって、どういうタイプに行くのかとか、
そういういろいろな専門性を統合しないと出口が見えない。または目標が設定できない。そう
いう中で、サイエンスコミュニティのそれぞれの専門家が一部の狭いところだけで議論すると
出口が見えないので、協力し合うというようないろいろな分野が統合して、知恵を絞って協力
してワンチームで行くという、そういう体制も必要なんじゃないかなと思う。
○谷口 科学者コミュニティにも責任があるという見方もあって、それは私も含めて、コミュニ
ティがしかるべき提言なり、アピールなりをしていくという社会の理解を得ながら、そういう

===== PDF_PAGE 198 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
189
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ことも重要だと思うが、もう少し学術会議に頑張っていただきたいなというところもある。
○私どもも 2 月の初めから内閣府、あるいは厚労省がやっていることに関して、いろいろな議論
を進めてきた。その過程の中で、3 月 6 日に幹事会声明を出して、そのときに同時に今私が委
員長をしている分科会をつくることを決めて、それから二、三か月かけて提言案を議論してき
たわけであるけど、その中で、現状と問題に関しても議論をさせていただいている。ただ、私
どもとしては、一応今の時点で私ども国民が、指揮官に権限を与えて、そこで対応を任せてい
るという状況であるので、そういう状況で舅のような形でいろいろな細かなことについて指摘
すべきではないというのは、 学術会議の少なくとも幹事会の多くの方の考えではないかと思う。
大きく間違ったことをもしも政府、あるいは地方自治体がおやりになれば、私どもも何らかの
形で意見を表明せざるを得ないと思っているし、私どもの分科会を含めて、それぞれの委員が
そういう意識を持って、いろいろな政府の対応などを考えているところだと思うけれども、現
時点では情報が少ないという点もあるけれども、はっきり言ってどれが正しいか、実際には分
からな
い状況である。同時に、言い訳であるけれども、学術会議がなかなか迅速に対応できな
い組織であるということも御理解いただければと思っている。
○谷口 日本学術会議がよく引き合いに出す米国のナショナルアカデミーというのがある。ここ
と大きな違いの一つは、ナショナルアカデミーというのは、例えば国連のSDGs とか、そうい
う文脈の下に産官学とか NGO とかが一緒になった議論するプラットフォームをつくったりし
て、コミュニティネットワークを生かして、いろいろなアイデアを集積したり、議論したり、
そういうことを積極的に行っている。ところが日本の学術会議というのは、圧倒的に欠けてい
るのは、最高学府の知の殿堂的なそういう行動の枠というのを超えられないと、それが最大の
学術会議の課題だと私は思う。以前私は会員もやったし、分科会の委員長もやったので、反省
の念を持って、ぜひ御活躍をいただきたいと思う。

学際分野、人材育成、評価
○例えば死亡率から再生産数からダブリングタイム、そういったリスク推定については4 年なり
5 年なりというのが人材育成についてかかってしまうというのに加えて、実務的な研究が多い
ので、研究費獲得というのはほぼほぼ難しい。また感染症疫学とか感染症数理モデルの教室と
いうのが日本ではない。北大の西浦先生の衛生学の教室、あとは九大にも数理生物学教室があ
るけれども、それも日本で一つしかない。そもそも研究費が少ないじゃなくて、そういう機会
がないという現状があって、今後はそういったリスク推定、例えば僕たちは感染者数理モデル
じゃな
くて、統計モデルも、疫学モデルも、いろいろなモデルを使ってデータ分析をしていく
けれども、ちょっと自主努力が難しいので、そういった状況も知っておいていただければなと
いうところはある。

○人材育成的な面で大事だと思うのは、アカデミアとしてのいい仕事というのがネイチャー、セ
ル、サイエンスみたいなものに特化し過ぎると、それは大事なことだけど、その意味で日本で
特に例えばレギュラトリーサイエンスであるとか、今回感染研で2 月から 3 月頃にかけて、武
漢からヨーロッパのほうに流入のウイルスが変わった仕事だとか、あるいは国内の既に承認さ
れた薬を比較して、ある薬の中でどれが効くんだといったような研究は、これはいい雑誌に出
ない。だから、今オープンサイエンスの流れがあるので、何か少し評価軸を変えながら、他国
とも共有して、逆にそういう視点からこれは日本の発信として大事な仕事だというのを出して

===== PDF_PAGE 199 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
190
いくような仕組みというのは、積極的に考える必要がある。
○立川 まさに意味の評価というところにつながるのかなと思う。日本の中のこういう動向は日
本の研究者しかできないので、それをきちっとやる土台がないと、今後新たな感染拡大が起き
たときに進まないのではないかと思う。さっき鈴木忠樹先生の中で、CDC でも研究の評価軸は
やはり論文業績で、いいペーパーにつながりにくいけれども大事な研究を行うだけでは評価さ
れにくいというお話もあったが、そこがまさに日本はできていないのかなということを感じて
いる。

○日本は技術立国を目指して、実際に実績もある。ただ、基礎は強いけれども、アプライドサイ
エンスとレギュラトリーサイエンスが非常に弱い。基礎技術を開発しても、全部海外勢の企業
で製品化されてしまっているというのが実態である。バイオが強いのに、なぜ PCR 関係のも
のを全部輸入に頼らなけ
ればいけなかったか、これは大きな反省だと思う。国内の技術基盤と
いうのはあるし、企業もそれなりの力を持っている。一方で、それを育てる、企業を育てる、
インダストリーを育てるレギュラトリーサイエンスが非常に軽視されていた。検査の精度確保
に係る法律が 70 年も遅れた。だから、そのためのインフラが全然そろってない。こういう分
野の仕事は論文になりにくいので、皆さんあまりそういうところに関心を持たない。だけど、
国、またはサイエンスコミュニティが重要だというところを認識しなければいけない。今回の
ように、国民のために経済、社会
、生活を守るために科学はあるのであって、それが機能しな
かったのはなぜかというのをしっかり見直さなきゃいけないかと思う。
○先ほど研究者の評価の話があったが、いわゆる今回の分科会は、特に学際研究というか、様々
な研究分野が一緒に問題解決に向かっていかないと解決しない問題というのをかなり扱ってい
たと思うが、こういった分野に関して日本のアカデミアは非常に評価が冷淡で、結局政治学と
社会学等という学際分野であったとしても、医療は医療の分野で評価されなければ、政治は政
治の分野で評価されなければ正当な評価にならないというか、そこで学際的な新しい分野を開
いたというところはあまり評価しないというところがある。その後、実際にニーズに結びつく
というところであるが、特に国立研究所はそういうのをやらなきゃいけない研究機関だと思う
し、国立研究機関は、よりそういった政策直結型のサイエンスの活動というのがより評価され
なきゃいけないと思うが、研究論文と研究費の獲得金額で評価されてしまう文化があるように
思う。それは本当に国立研究所の評価としていいのか、そういうのはよく感じており、より実
装とか、そういった分野の活性化に向けては、研究者の新たな評価軸の構築というのは非常に
大事だと思う。

○学際分野ということで、先ほどは経済社会のほうの人がいなきゃならないとか、議論しなきゃ
ならないという話があったが、これがまた非常に難しい。というのは、私は内閣府の経済社会
総合研究所の主任研究官もやっていて、統計委員会の改革のときの委員会の主要メンバーでも
あったが、 いわゆるマクロモデルはこういう非市場的なインパクトに対して基本的に使えない。
経済統計は大体四半期ベース、産業連関のパラメータに至っては5 年に一回、しかも産業連関
分析は基本的には資本の棄損があるケース、政策が変わっちゃうケースは使えない。であるか
ら、 そういうことを含めて、 もう少し経済統計も含む人たちの議論をやらなければいけないが、
今経済のほうで COVID 関係でお話しされている方の議論を見ても、どうしてもうまくつなが
らない。

さらに、病院の在庫の話で、トレーサビリティの話とか、そういう話があったが、これも実

===== PDF_PAGE 200 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
191
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
はシステムとしてはアドホックじゃなくて普遍的なもの、つまりリアルタイムの加工統計がつ
くれなきゃまずい。これは例えば電子インボイスを使った処理と、それからレセプトデータの
スキャニングみたいな電子スキャニングが安全な X-Road とか、そういうインフラの下で、安
全なデータレジスタの設計が次の時代のインフラになれば、リアルタイムの加工統計はできる
し、プロットはエストニアみたいな電子政府のほうも見えているので、そういう方向性に向け
ての議論がどうしても必要なんじゃないか。
あと最後に数理疫学の話になると、我々もエージェントベースのモデリングで、そこそこに
いろいろやっていた。けれども、これは本当にマイナー領域である。つい先日フランスがエー
ジェントベースのモデリングで、ネイチャーのノートかコミュニケーションか何かに載ったと
いうので見
たけれども、結果的には別に普通のことしかやってない。ただ、それはマイナー領
域なので、基本的にはこの種のやつはモデルをつくるのが難しい。だから、スパコン以前に大
規模なデータのきちんとした収集、あるいはデータがなくてもランドスケープを示すためにも、
モデル構築が問題である。こういう医療推計のマイクロモデリングというのは、それなりに日
本ではほかに若手の人でもやられている。SIP なんかのところで、災害関係でかなり詳細な推
定モデルをやっているグループはいるけれども、どうしてもスパコンとか、そういうところに
目が行ってしま
って、モデルをつくる大変さが分かってもらえないようなのがあって、そうい
うところが少し今後見てもらえると、次の世代の研究者を育成するのに非常に重要な意義があ
るのではないかと思う。

○医療情報等の研究者として発言をしたいと思うが、電子カルテの普及率は 85％を超えていて、
かなりの診療情報が電子的にたまっている。今回のこういうコロナを見ていて、私たちはすご
く歯がゆいのは、いろいろなところ、例えばレジストリをつくるであるとか、あるいは情報を
収集するであるとか、そういうようなところに医療情報の人たちが呼ばれてない。これは医療
情報学会が悪いのかもしれないけれども、そういった活用できるデータがある。それを活用す
る専門家というのをそういうところに入れることで、もっと簡単に手間がかからずにレジスト
リもつくれるし、データベースもつくれるのではないかと思う。今までのデータベースという
のは、使う人、つくる人の理屈で、集まってこういうデータベースをつくりましょうとやって
いたけれども、電子カルテのデータを取ってくるとなると、そこはいろいろなセキュリティで
あるとか、データの構造であるとか、参加しないとできないようなことがあって、データを出
す
側の人たちも入れて、一緒につくっていかないとつくれない。
それから、もう一つだけ評価の点でお願いをしたいのは、こういうデータベースをつくって
も、論文なんてそうそう書けない。ただ、もし有用なデータベースであって、それがいろいろ
なことで活用されるのであれば、それを一つの評価の指標にしていただきたい。オープンサイ
エンスの話もあったけれども、そういったデータを活用していただくことで、誰かが論文を書
いたことがデータベースをつくった人の評価になるという、そういう評価系もつくっていただ
ければと思う。

○医系技官を 2 年なりとも経験した立場からお願いしたいのは、官学の人事交流を活発化してい
ただきたいなというのがある。今回の医療体制のベッドでお話をしたのは、土曜日の AM4 時
に医療体制の担当と廊下で話をしたりしている。彼らは地頭と根性と時間で勝負をしている。
僕は本当に世界的にも最強のコンサルタントだと思っているけど、必要なのはコンサルタント
のコンサルである。常に近くにいてもらわないと彼らは困る。専門の外部の委員、感染症部会

===== PDF_PAGE 201 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
192
もそうであるけれども、例えばそこでたまにお話を聞いても、彼らの中では理解できないとこ
ろがあるので、要は関連の教室から詳しい准教授、もしくは助教レベルの方々を配置していた
だいて、1 年間なり 2 年間ということで、それぞれいろいろな部署があるので、どこか置いて
いただけないかと思う。コミュニケーションのギャップというのは人で埋める必要がある。ハ
ーバード、ジョンズ・ホプキンスで彼らはマスターを持っていたり、基礎知識はあるので、そ
こでどうしても上から目線であるけれども、教育していただければなと。彼らは彼らで必要な
のは、もう一つ自分たちでできると思ってしまうところもあるので難しい部分もある。そのギ
ャップを埋めるために、人事交流を何
とか加速していただいて、お互いコミュニケーションを
円滑にしていただくというのが一番大きなところではないのかなと感じた。
○今日の会の目標としては、感染症危機に対応可能な社会技術ということなので、ELSI の問題
なんだと思う。 そういう意味で、 当面の課題、 感染症の危機として今何であるかというときに、
今第 2 波に私は確実に入っていると思うけれども、そこの中で何が課題として一番大事なのか
というまずニーズがあって、こういう社会技術の問題というのは実践科学の話だと思うので、
そうすると PCR 等の検査をどうするかというのが今一番ニーズとして高い。そのときに、保
健行政という問題と、今医療逼迫という問題の医療行政の話のこの2 つの乖離の問題をどうす
るのかというのが非常に大きな問題だと思う。それを解決するのに、私は社会技術として、法
律的にどういうふうにそこに取り組むのかと、経済的にどう取り組むのかと、そのときに行政
検査、そこにかかるコストをどう評価するのかと、そういうふうに具体的な問題を幾つか取り
上げながら、この社会技術というものの研究をどうあるべきかと入ることが必要かなという感
じがした。

○立川 今までの先生方のお話の議論の中で出てきたことは、実は分科会1 でも同じような内容
のことが出てきた。分科会 1 は医科学・生命科学研究だが、1 つはウイルスの各論自体はとて
も大事だけれども、 こういう緊急時にそこで横糸で共闘できるようなシステムをつくる。 でも、
それぞれの各論はきちっとやっていく。それと、フィジシャン・サイエンティスト、臨床のお
医者さんである程度きちんと基礎が分かる先生方の育成も大事だろうと、それから恒常的なデ
ータベースの構築ということも話に出てきたと思う。
今日こちらで議論させていただいたほうは、公衆衛生から、経済学から全てを含んでいるの
で、かなり広範なお話になってしまいたけれども、仕組みをきちっとつくっていくというよう
な方向の議論を進めていくべきではないのかなというふうにお伺いしていて思った。
○谷口 この新型コロナの問題が社会と直結しているということから、非常に切迫感のある、か
つ非常に貴重な情報をいただいたということで、大変有意義だったのではないかと思う。これ
をいかに CRDS の中でまた取りまとめて、そして報告、提言という形に持っていくかというこ
とが非常に大きな宿題だと思っているが、先生方の御尽力を生かすよう、最大限の努力をさせ
ていただきたいと思っている。

3 つばかりあり、1 つは先ほどから議論に出ているように、新型コロナの問題に対してどう
これから対応していくか、これは一番重要な課題だと思う。そこでは先ほど出た学融合的なア
プローチとか、あるいはそこに参画した人たちがいかに共同で何かやっていけるかどうかとい
うことを考えていくことも非常に重要だと思うし、学融合の中には社会科学も当然含まれるの
で、従来はそういう対象にならなかった学問分野というのも、同じようなウエイトを置きなが

===== PDF_PAGE 202 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
193
３
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
報
告
ら、いかに統合的に推進するかということが極めて重要だということを学ばせていただいた。
2 番目は、偶然と必然という言葉があるが、古代を遡れば、ギリシャのデモクリトスという哲
学者が宇宙に存在するものは全て偶然と必然の果実だと話したそうであるが、私も免疫学の講
義のときにその話をよくするけれども、起きてしまったことは必然である。ただ、これから何
が起きるかということは偶然によることなので、思い起こせばこの新型コロナの問題もおそら
く偶然に起きたミューテーションが人に感染するウイルスとなって、必然の世界を生み出し、
世界の全てをこれほど大きく揺るがすような存在になったわけである。そういうことを考える
と、明日はどうなるかというのは予測できない。新型コロナの問題は、確かに非常に重要な問
題であるが、実は明日また新たな問題が生ずるという可能性もなくはないわけである。である
ならば、科学、学問、あるいは医療というものをどういう視点からもう一回この機会に再興し
て構築すればいいかという根本的な問題というのがあるのではないかという気がする。例えば
経済の発展のためにはこの分野を集中的に投資しましょうという研究だけでは偶然に備えて
何かをするというのは非常に難しい。そこに科学研究が本来どうあるべきかということが隠さ
れているのではないかという気がする。これは学問の世界だけではなくて、産官学、それから
社会と一緒になって進めていく、考えていくべき問題だと思っている。
最後に私が申し上げたいキーワードは、ポジティミズム。オプティミズムというのは割合よ
く使われる言葉で、楽観主義とよく言われるが、ポジティミズムというのはちょっと違うニュ
アンスがあり、例えばサッカーをやるときに、自分のひいきのチームが今日はいいイレブンが
そろっているから勝つに違いないと応援するのはオプティミズム。ポジティミズムというのは
ちょっと違って、 自分がそのイレブンの中に入って、 自分がいいプレーをすれば勝てるという、
それがポジティミズムだというように理解している。そのポジティミズムをお互いにシェアす
るということが非常に重要なのかなと思う。研究者だけがポジティミズムじゃなくて、社会の
人たち、それから行政、政治、みんながポジティミズムになるということが非常に重要なんだ
というふうに思う。米国では実験科学と疫学といった研究者間の距離感が近い、みんなお互い
に誇りを持っているということをおっしゃって、これが非常に印象的だったと思う。我々の世
界も本
来は全くそういう世界だと思う。日本は文化をもう少し育てていかなきゃいけない。育
てるというのは、お互いの仕事をお互いの研究をお互いの役割を尊重し合う、みんながゲーム
に参加するという、そういうポジティブな流れというのをできるといいなと思う。

===== PDF_PAGE 203 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
194
４．主要国の感染症研究と予防・管理の体制

日本
従来より、感染症研究は厚労科研費の枠組が中心であり、全体から一定の割合が投資されてき
た。平成27 年度（2015 年）から厚労科研費のうち「新興・再興感染症に対する革新的医薬品等
開発推進研究事業」 、 「エイズ対策実用化研究経費」 、 「肝炎等克服実用化研究経費」 の3 つを AMED
に移管した。令和 2 年度の予算は、それぞれ、20 億円、5 億円、33 億円となっている。現在は
この 3 事業に加えて、国立感染症研究所のインハウス研究（17 億円：令和 2 年度）において実施
されている。
2004 年の SARS、2009 年の新型インフルエンザの流行も受けて、文部科学省においても感染
症に対応した研究事業が創設された。アジアを中心とした新興・再興感染症の発生国あるいは発
生が想定される国に、現地研究機関との協力の下、海外研究拠点を設置するとともに、国内の体
制を整備し、感染症対策を支える基礎研究を集中的・継続的に進め、知見の集積・人材育成等を
図る、という「新興・再興感染症拠点形成プログム（2005-2009：
12,213 百万円）」を皮切りに、
「感染症研究国際ネットワーク推進プログラム（2010-2014：9,191 百万円（うち補正300 百万円））」、
「感染症研究国際展開戦略プログラム（J-GRID：2015-2019：10,854 百万円（AMED 調整費含
む））」と三期に亘って、拠点と海外ネットワークの構築に努めてきた。

また、並行して、感染症の革新的な医薬品の創出を図るため、BSL4 施設を中核とした感染症
研究拠点に対する研究支援、病原性の高い病原体等に関する創薬シーズの標的探索研究等。異分
野連携を活用した若手研究者を中心とする基礎的研究の推進を図る「感染症研究革新イニシアテ
ィブ J-PRIDE」を 2017 年からスタートさせた。
令和 2 年度より、第二期健康・医療戦略の下、J-GRID、J-PRIDE を再編し、 「新興・再興感
染症研究基盤創生事業」を実施（要求 44 億円）している。

国立感染症研究所における業務の目的は、感染症を制圧し、国民の保健医療の向上を図る予防
医学の立場から、広く感染症に関する研究を先導的・独創的かつ総合的に行い、国の保健医療行
政の科学的根拠を明らかにし、また、これを支援することにある。この機能を整理すると、（1）
研究業務、（2）感染症のレファレンス業務、（3）感染症のサーベイランス業務、（4）国家検定・
検査業務、（5）国際協力関係業務、（6）研修業務等に整理され、その役割は、あらゆる感染症の

===== PDF_PAGE 204 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
195
４
．
主
要
国
の
感
染
症
研
究
と
予
防
・
管
理
の
体
制
情報掌握とそれらが発生した時の対策という CDC（米国疾病予防管理センター）的な役割、それ
らに対する絶え間ない研究の積み重ねという NIH（米国国立衛生研究所）的な役割、そしてさら
に、ワクチンの品質評価というFDA（米国食品医薬品局）的な役割という 3 つの重要な役割を持
っている。
しかしながら米国等のそれらと比べ業務に係わる人員数および予算額においては大きな差があ
る（予算額 約 62 億円（平成 30 年度）、研究職 309 名（平成 26 年度））。人員や経費が削減され
る中、研究所の業務や研究の範囲は拡大し続けており、限られた人材・資源で多くの業務・研究
を行っている。

米国
米国連邦政府における感染症分野の研究開発や公衆衛生上の措置は、保健福祉省（HHS）傘下
の機関が中心となって実施している。国立衛生研究所（NIH）は傘下に 27 の研究所･センターを
有し、 所内の研究活動および大学等外部への研究資金配分を通じて生命科学･医学研究を推進して
いる。感染症分野における基礎研究は、国立アレルギー･感染症研究所 （NIAID）が中核となっ
て取り組んでいる。一方、HHS 内の事前準備・対応担当次官補局（ASPR）の一部局である生物
医学先端研究開発局（BARDA）は、大学や企業への資金提供や機関間調整を通じて、ワクチン、
医薬品、診断用品などの高度な開発･製造を支援している。また、食品医薬品局 （FDA）は開発
された医薬品等の安全性･有効性の評価と承認を行うとともに、 他の機関に対して法規制に関する
支援を提供する。疾病対策センター（CDC）は公衆衛生上の対応に関する広範な活動を担ってお
り、 感染症に関する国内外のサーベイランス、 州･自治体の保健当局に対するガイダンスやトレー
ニングの提供、緊急時における医薬品等の国家戦略備蓄の配給調整や評価を行う。これら機関の
予算および人員は下表のとおりである。

HHS傘下の感染症研究･公衆衛生関係機関の予算および人員
保健福祉省（HHS） 予算 人員
 国立衛生研究所（NIH） 417 億ドル 18,101
 国立アレルギー･感染症研究所（NIAID） 59 億ドル 1,963
 生物医学先端研究開発局（BARDA） 16 億ドル 155
 疾病対策センター（CDC） 128 億ドル 11,089
 食品医薬品局（FDA） 59 億ドル 17,691
※数字は 2020 年度、人員は FTE 換算
出所：各機関資料を基に CRDS 作成

より多面的な医療対策の調整と実行に当たっては HHS のほか、国防総省（DOD）、国土安全
保障省（DHS）、退役軍人省（VA）、農務省（USDA）が公衆衛生緊急医療対策体制（PHEMCE:
Public Health Emergency Medical Countermeasures Enterprise）と呼ばれる連携枠組みを形成
し、省庁横断型のアプローチにより取り組んでいる。こうした体制は 2001 年 9 月の同時多発テ
ロを契機とするバイオセキュリティ対策強化の一環として推進されてきた。PHEMCE の活動に
ついては戦略および実施計画が更新されてきたが現在休止しており、今後PHEMCE 全体の再構

===== PDF_PAGE 205 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
196
築を見据えつつ作成することとされている。医薬品を開発・備蓄・配給するという流れを軸とし
た場合の PHEMCE の役割分担の例を以下に示す。

PHMCEの役割分担例
公衆衛生緊急医療対策体制
（PHEMCE: Public Health Emergency
Medical Countermeasures Enterprise）
要
件
設
定
基
礎
研
究
開
発･
製
造
規
制
管
理
調
達･
備
蓄
対
策
計
画
配
給
管
理
監
視･
評
価
保健福祉省（HHS）
事前準備・対応担当次官補局（ASPR） ● ● ●
国立衛生研究所（NIH） ●
生物医学先端研究開発局（BARDA） ● ●
食品医薬品局（FDA） ● ●
疾病対策センター（CDC） ● ● ● ●
他の省
国土安全保障省（DHS） ● ●
農務省（USDA） ● ●
国防総省（DOD） ● ● ● ●
退役軍人省（VA） ● ● ●
出所：HHS Public Health Emergency ウェブサイトを基に CRDS 作成

新興感染症の拡大など公衆衛生上の脅威に国家安全保障上の問題として対処する観点から、い
くつかの国家戦略が策定されている。
「国家バイオディフェンス戦略」（大統領府、2018 年 9 月策定）は、 「自然発生的、偶発的また
は意図的な生物学的脅威からのリスクを、積極的かつ効果的に、予防、対応、回復、低減する」
というビジョンの下に、連邦政府省庁全体にわたる多様な活動を調整するためのフレームワーク
を提供している。国家安全保障問題担当大統領補佐官をトップとして、HHS 長官が主導する委
員会を置き、その下で調整チームが活動するという体制を構築するとしたが、新型コロナウイル
ス感染症（COVID-19）への対応にあたっての活動は見られず、大統領が立ち上げた「ホワイト
ハウス新型コロナ対策タスクフォース」が事態に当たることとなった。本戦略で構想された運営
組織の調整が進んでおらず、事態に対応可能な状態に整備されていないとの指摘もある。
「国家ヘルスセキュリティ戦略 2019-2022」（ASPR、2019 年 1 月策定
）は ASPR が 4 年ごと
に更新する戦略文書である。主要な目標として、（1）連邦政府全体の取組調整に基づく、包括的
な医療･公衆衛生の能力による州･地方自治体の支援、（2）感染症や化学、生物、放射性物質、核
（CBRN）による健康への脅威からの保護、（3）民間セクターの能力活用、に焦点を当てている。
「グローバルヘルスセキュリティ戦略」（大統領府、2019 年 5 月策定）は国境を越えて広がる
感染症の脅威に対応するための共通目標として 2014 年に米国が打ち出したグローバルヘルスセ
キュリティ・アジェンダ（GHSA）を支持するもので、国際的な協力の必要性を強調している。
各国における感染症のサーベイランスや封じ込めなどの技術的能力の向上のため、CDC と米国開
発庁（USAID）を中心に国際協力を推進することとしている。また世界保健機関（WHO）国際
保健規則の実施を支援するために、WHO の共同外部評価プロセスを用いることを支持している。

===== PDF_PAGE 206 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
197
４
．
主
要
国
の
感
染
症
研
究
と
予
防
・
管
理
の
体
制
しかしながら、COVID-19 対応を巡る政権の動向においては本戦略で掲げられたような国際協調
の姿勢は見られず、2020 年 7 月には国連に米国の WHO 脱退を正式に通知している。

EU
EU で感染症を扱っている主要な機関は、欧州疾病予防管理センター （ECDC：European
Centre for Disease Prevention and Control）である。感染症に対する欧州の防御力強化を目的
として、2005 年に設立された。現在の人員は300 名程度。2020 年度の予算は約 6,000 万ユーロ
で、欧州委員会（EU の行政府）からの補助金がその大半を占める。
EU 法で定められた ECDC のミッションは、 「感染症によって生じる人類の健康に対する現在
および新興の脅威を同定、評価、伝達すること」である。このミッションを達成するため、ECDC
は欧州各国の健康保護機関（Health Protection Bodies）と連携し、欧州全域にわたる疾病管理
システムや早期警告システムを強化・発展させている。上記のミッション内で、ECDC は以下の
ような活動を行うことになっている。
 関連する科学的・技術的データの検索、収集、照合、評価、普及
 科学的意見およびトレーニングを含む科学的・技術的支援の提供
 公衆衛生分野で活動している欧州委員会、加盟国、コミュニティ機関、国際機関へのタイム
リーな情報提供

 ECDC のミッションの範囲内で活動する機関の欧州ネットワーク調整（欧州委員会が支援す
る公衆衛生活動から生まれたネットワークや専用の監視ネットワークを運営するネットワー
クを含む
）
 情報、専門知識、ベストプラクティスの交換と、共同活動の開発・実施促進

ECDC の主たる役割は、欧州委員会や欧州議会といった政策決定者への科学的助言の提供や、
一般市民への情報提供であり、ECDC 自体が最先端の感染症研究を実施しているわけではない。
しかしながら、ECDC は EU 加盟国や欧州経済領域（EEA）諸国のみならず、米国やカナダとい
った EU 域外の専門家や感染症研究機関、さらにはWHO 等の国際機関とも連携する形で自らの
業務を進めている。
ECDC は以下の 5 ユニットから構成されている。この中の主要ユニットである疾病プログラム
（Disease Programmes）で扱う疾病には、HIV、エイズ、インフルエンザ、結核等が含まれる。

ユニット名 役割
疾病プログラム EU 加盟国、EEA 諸国、欧州委員会に対する特定疾病に関する支援
科学的方法・標準 科学的エクセレンスの強化と科学的知見の普及
公衆衛生 公衆衛生トレーニング、緊急準備・対応支援、監視
リソース管理サービス センターの人員・財政管理
デジタル移行サービス センターの IT 全般に関する事項の管理

===== PDF_PAGE 207 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
198
関連 URL：欧州疾病予防管理センター
https://www.ecdc.europa.eu/en
https://www.ecdc.europa.eu/en/about-uswhat-we-do/ecdcs-mission

ドイツ
感染症研究の他、伝染性/非伝染性疾患および公衆衛生の監視、および科学的根拠に基づいた市
民の健康保護のための必要な措置の導出を担うのは、連邦保健省（BMG）付属のロベルト・コッ
ホ研究所（Robert Koch-Institut／RKI、1891 年設立）である。法律（BGA-Nachfolgegesetz）
に定められた RKI のミッションは、
 伝染性および非伝染性疾患の検出、予防および管理、
 疫学研究、リスクの特定と評価、情報の記録、
 健康関連情報の発信、
 遺伝子組み換え生物および製品ならびにヒト遺伝学におけるリスクの検出および評価、
となっており、科学的根拠に基づいたRKI の勧告は、ドイツ連邦政府、州、地方の保健当局およ
び医療専門家に対する助言的な役割を果たしている。1,200 名の職員のうち約 600 名が研究者で、
2020 年度の年間予算は 108 億ユーロあまりである。コロナ禍では、感染症が欧州で急速に拡大
を始めた 2020 年 3 月から毎日（3 月 4 日～）ウェブサイト上で独英二か国語の感染状況報告書
を発表している。

感染症の研究に関しては、35 の研究機関による研究ネットワーク「ドイツ感染症研究センター
（DZIF）」を連邦教育研究省（BMBF）と 7 つの連邦州が 2012 年から助成している。DZIF 下で
は500 名あまりの研究者が、MERS-CORONA ウィルスを含む9 つの領域の感染症の予防、 診断、
治療に取り組んでいる。DZIF は連邦政府の 8 つの健康研究ネットワークの一つで、法人化され
て拠点の一つであるドイツ研究センターヘルムホルツ協会感染症研究所（HZI、ブラウンシュバ
イク）に事務局を置いている。2018 年の予算は 4,072 万ユーロとなっており、予算配分やネット
ワーク間の調整は事務局が担当している。RKI も DZIF を構成する 35 の研究機関のうちのひと
つ。

関連 URL：
ロベルト・コッホ研究所 https://www.rki.de/
ドイツ感染症研究センター https://www.dzif.de/
DZIF 年次報告
https://www.dzif.de/system/files/document/DZIF-JB18-WEB-barrfrei-DE-2019-10-18.pdf
ドイツ研究センターヘルムホルツ協会感染症研究所 https://www.helmholtz-hzi.de/

フランス
感染症研究の中心となる機関は、連帯・保健省（MSS）および高等教育・研究・イノベーショ
ン省（MESRI）の共同所管となる国立保健医学研究機構（Institut national de la santé et de la
recherche médicale／INSERM、1964 年設立）と公益法人パスツール研究所（Institut Pasteur、

===== PDF_PAGE 208 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
199
４
．
主
要
国
の
感
染
症
研
究
と
予
防
・
管
理
の
体
制
1887 年設立）である。INSERM は、医療・保健の基礎研究から公衆衛生政策の策定に貢献する
ミッションを有し、またパスツール研究所は、病原菌微生物学の基礎研究から感染症、ワクチン
の応用研究をそのミッションとしている。
INSERM は、研究者数5,110 名、年間予算913 百万ユーロで 9 の部門別研究所、全国に12 の
地域研究所がある。パスツール研究所は、研究者数2,780 名、年間予算231 百万ユーロで感染症
学、 ウイルス学等12 部門を擁し、 また世界中の32 の研究機関を結び感染症監視の任務も持つ 「パ
スツール研究所国際ネットワーク」を形成する。このほかCNRS、CEA、大学なども感染症に関
する研究に上記パスツール研究所などと共同で運営する全国約 20 の混成研究ユニットで貢献、
全国約 30 の教育・研究機能を有する大学病院も協力している。
これらライフサイエンス関連研究を行う諸機関はアヴィザン （AVIESAN）という研究連合
（L'Alliance）を形成しており、INSERM の主導のもと、ライフサイエンス研究に関するMESRI
の政策立案に関与し、政府の諮問にあたる。
新型コロナウィルスまん延に際しては、上記AVIESANのメンバー機関が参集し、連帯・保健
省と MESRI の共同所管のもと、INSERM 主導でコンソーシアム・リアクティング（REACTing）
を立ち上げて具体的な研究調整を行った。科学的助言に関しては、 「Covid-19 科学カウンシル
（Conseil scientifique Covid-19）」（2020 年 3 月設置）が政策面に対して、 「分析研究鑑定委員会
（Comité analyse, recherche et expertise（CARE））」（同）が研究面に対して、助言を行う体制
が作られている。CARE は、ノーベル賞受賞者でウイルス学者であるバレ・シヌシ氏が議長を務
め 12 名の専門家から構成され、MSS および MESRI の諮問に応じて科学界を動員して治療等に
関わる提案を行い、また上記「Covid-19 科学会議」とは 2 名の委員を共有し連携を図っている。

国民の健康・疾病予防と予防に関する研究等を司る機関として国立公衆保健庁（l'Agence na-
tionale de santé publique／ANSP）が 2016 年デクレに基づき、従前からあった衛生管理研究所
（InVS）、健康に関する国立予防教育研究所（INPES）、緊急衛生対応機関（EPRUS）の諸機関
を統合して創設された。米国のCDC、英国のPublic Health England、カナダ・ケベック州の国
立公衆衛生研究所をモデルとしている。所管は保健・連帯省であり、役割は国民の疫学的観察と
健康状態の監視、 国民の脅威となる衛生上の危険への警戒やアラート発出 ・ 危機への準備と対応、
健康の水準向上と健康上リスクの軽減、健康のための予防と教育の展開とされている。しかしな
がら、前述の INSERM が主導をとる研究連合アヴィザンおよびコンソーシアム・リアクティン
グなどの活動との連携については明確ではなく、2020 年 7 月の上院の報告書においても、単一
の司令塔の必要性が提言されている。

関連 URL：

国立保健医学研究機構 https://www.inserm.fr/
パスツール研究所 https://www.pasteur.fr/en
研究連合 https://aviesan.fr/en
国立公衆保健庁 https://www.santepubliquefrance.fr/
高等教育・研究・イノベーション省、COVID-19 関連研究の進捗
https://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr/cid150955/covid-19-l-ensemble-des-disci
plines-engage-dans-la-lutte-contre-le-virus.html

===== PDF_PAGE 209 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
200
COVID19 の影響に関するセクター別影響に関する上院報告書 667_2020 年 7 月
http://www.senat.fr/rap/r19-667/r19-6671.pdf

英国
1946 年から国民保健サービス（the National Health Service、NHS）所轄の公衆衛生研究所
サービス（the Public Health Laboratory Service、PHLS）を設置した。ロンドンの中央研究所
と地域研究所のネットワークで、微生物学・疫学・診断に関わる検査・研究、先端的方法・技術、
キット・装置、標準化方法の開発、疾病管理等を行い、2000 年には、zoonotic disease 制御に関
する論文を発表している。
2003 年以降、PHLS は、the Health Protection Agency として中央組織化された。2003 年の
変革に向け、 権限委譲行政機関で 「米国CDC 様の」PHLS を設立する旨 2002 年に報道されたが、
その後の実態は確認できない。過去 10 年以上の緊縮財政で、中央組織による機能は縮小されて
きた。2013 年 HPA は、イングランド公衆衛生局 Public Health England に併合された。

コロナ禍に対応する為、迅速に研究所群Lighthouse Laboratories が設置された。2020 年 4 月
9 日、 保健省・カタパルト・グラスゴー大学連携で、 一日数万件の患者検体を検査するLighthouse
Labs を国内3 か所に設置する旨発表した。 軍事計画者や多分野の物流管理専門家の支援により、
4 月末迄に一日 10 万件の検査を可能とするデジタル・プラットフォームの開設を予定した。9 月
2 日時点、保健省、創薬カタパルト、UK Biocentre，グラスゴー大学、
GSK、AstraZeneca、ケ
ンブリッジ大学、PerkinElmer の連携で運営し、国民保健サービス（NHS）、イングランド公衆
衛生局、スコットランド権限移譲行政府、 BioAscent、Dundee 大学、ウェールズ権限移譲行政
府及びウェールズ・ライフサイエンス・ハブの支援を受けている。五ケ所 （Milton Keynes,
Alderley Park（Cheshire）,Glasgow, Cambridge, Newport）に研究所を設置している。2020 年
9 月 3 日報道によると、9 月末までに Loughborough 近郊に新研究室を開設し、10 月末までに
Lighthouse Labs network として一日 50 万件検査を行う計画である。

関連 URL：
https://www.guidelinesinpractice.co.uk/public-health/the-public-health-laboratory-servic
e-primary-care-initiative/300575.article
https://www.theguardian.com/world/2020/apr/06/why-the-uk-lacks-an-adequate-testing-s
ystem
https://www.lighthouselabs.org.uk/

中国
中国疾病予防管理センター（中国語：中国疾病预防控制中心、 英語：Chinese Center for Disease
Control and Prevention）は、 疾病の予防と管理、 および公衆衛生を専門とする政府機関である。
2002 年に創設され、中国国家衛生健康委員会の管轄下にあり、公衆衛生に関する専門的ガイダン
スと支援を実施している。同センター本部は北京市に位置しているが、山西省疾病管理予防セン

===== PDF_PAGE 210 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
201
４
．
主
要
国
の
感
染
症
研
究
と
予
防
・
管
理
の
体
制
ターや武漢市疾病管理予防センターなど省・市レベルの地方参加部局もある。2016 年時点で、専
門職は 1,876 名となり職員全体の 9 割を占め、管理職が133 名、事務担当職員が111名所属して
いる。

中国疾病予防管理センターのミッションは、疾病、傷害、障害の予防と管理を通じた、 「安全で
衛生的な環境の構築」 、 「社会の安定」 、 「国家の安全と人々の健康の促進」 である。 同センターは、
疾病の予防と管理に関する戦略と対策についての研究のみならず、食の安全、労働安全衛生、健
康関連製品の安全、放射線医学、環境医学、環境衛生、高齢者福祉、女性と子供の健康、喫煙対
策等の公衆衛生サービスを管理している。

直属のセンター・研究所として、国立女性と子供保健センター、国立農村地域水質改善技術指
導センター、国立放射線防護・原子力安全医学研究所、国立労働衛生・毒物管理研究所、国立環
境衛生・関連製品安全研究所、国立栄養・健康学研究所、国立慢性非疾患予防管理センター、国
立 AIDS／STD 予防管理センター、国立寄生虫感染症予防管理研究所、国立ウィルス性疾患予防
管理研究所、国立感染症予防管理研究所、11 機関設置されている。また、独立法人機関として、
感染症対策室、たばこ管理事務所、国立12320 健康ホットライン管理センター、疫学事務局、公
衆衛生緊急センター、国立結核予防管理センター、慢性疾患・高齢福祉管理局、公共衛生局、国
立予防接種プログラムセンター、国立公衆衛生監視情報センター、政策研究・医療コミュニケー
ションセンター、グローバル公衆衛生センターが設置されている。

関連 URL：
中国疫病予防管理センターあるいは中国疾病対策予防センター http://www.chinacdc.cn/en/

===== PDF_PAGE 211 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
202
付録Ａ．ワークショップ 議事次第

分科会 1：中長期視点で推進すべき医科学・生命科学研究
開催概要
日時：7 月 11 日（土）：13 時～18 時
場所：AP 市ヶ谷 8F 会議室（JR 市ヶ谷駅前） WEB 参加も併用
オーガナイザー：永井良三（JST-CRDS／自治医科大学）、谷口維紹（JST-CRDS／東京大学）
プログラム
1. 開会挨拶：COVID-19 を巡る科学と医療と社会のあり方 永井良三（CRDS）（10 分）13:00-
2. 開催趣旨説明：立川愛（CRDS／国立感染症研究所 室長）（10 分）
3. ショート講演：（12 分／人）
感染症・ウイルス研究と政策の歴史 岩本愛吉（AMED 研究開発統括推進室 室長）
薬剤開発の展望とアカデミアへの期待
佐藤彰彦（塩野義製薬（株） 主席研究員／北海道大学人獣共通感染症リサーチセンター）
ウイルス研究とアカデミアでのワクチン開発 河岡義裕（東京大学医科学研究所 教授）
4. 話題提供：（12 分／人）14:00-
① 微生物理解の深化、制御法の探索
松山州徳（国立感染症研究所ウイルス第三部 室長）：SARS-CoV-2 のウイルス学
渡士幸一（国立感染症研究所ウイルス第二部 主任研究官）：ウイルス学からの創薬
津本浩平（東京大学工学系研究科 教授）：構造からの創薬
休憩
② 正常と感染における宿主生体ネットワーク作動メカニズム 14:50-
熊ノ郷淳（大阪大学大学院医学研究科 教授）：感染免疫病態
山本一彦（理研生命医科学研究センター センター長）：ヒトの免疫研究
井元清哉（東京大学医科学研究所 教授）：オミクスデータによる疾患の分子基盤解明
本田賢也（慶応義塾大学医学部 教授／理研）：ウイルス感染と腸内細菌
山下和男（KOTAI バイオテクノロジーズ（株） 代表取締役）：バイオインフォマティクス活用
中川草 （東海大学医学部 講師）：ゲノム情報からみたウイルス学
③ 次世代の検査・診断技術
坂田利弥（東京大学大学院工学系研究科 准教授）：バイオセンシング
夏目徹 （産総研生命工学領域 研究センター長）：創薬・検査とロボティクス
休憩
5. 総合討論（進行：立川愛） 17:00-
 論点に沿った討論
 コメンテータからの総評（各 5 分）
6. 閉会挨拶 谷口維紹（CRDS）
■コメンテータ・オブザーバー
清野 宏（東京大学医科学研究所 特任教授） WEB 参加
小柳 義夫（京都大学ウイルス再生・医科学研究所 教授）

===== PDF_PAGE 212 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
203
付
録
Ａ
．
ワ
ー
ク
シ
ョ
ッ
プ
分科会 2：公衆衛生学、疫学、医療経済学、保健医療政策学など保健・医療と社会・情報科学の
連携・融合研究
開催概要
日時：7 月 25 日（土）10 時 30 分～17 時
場所：AP 市ヶ谷 6F 会議室（次頁参照） WEB 会議を併用
オーガナイザー：永井良三（JST-CRDS／自治医科大学）、谷口維紹（JST-CRDS／東京大学）

プログラム
開会挨拶：COVID-19 を巡る科学と医療と社会のあり方 永井良三（CRDS）10:30-
開催趣旨説明：立川愛（CRDS／国立感染症研究所）
ショート講演：感染症行政の歴史 岩本愛吉 （AMED 研究開発統括推進室 室長）

話題提供（12 分／人）
第一部 今回の新型コロナ流行での経験を中心に現場の課題と分析 11:00-12:30
① 国の感染症危機管理体制と緊急時における医療資源の確保、救急医療
阿南英明（藤沢市民病院 副院長）
藤谷茂樹（聖マリアンナ医大救急医学 副院長）：臨床現場 WEB 参加
② 感染症危機対応時における検査体制と実施疫学
白井千香（大阪府枚方市保健所 所長）：保健所 WEB 参加
調恒明 （山口県環境保健センター 所長）：地方衛生研究所 WEB 参加
宮崎義継（国立感染症研究所真菌部 部長）：感染研
小見和也（SRL みらか研究所 所長）：検査会社
③ 海外事例：米国 CDC におけるアウトブレイクレスポンス事例 〜ランチョンミーティング～
鈴木忠樹（国立感染症研究所感染病理部 部長）
第二部 研究としての課題、今後の方向性 13:00-15:30
④ 疫学研究、クライシスマネジメントとプリペアドネス研究
中澤港 （神戸大学 大学院保健学研究科 教授）：国際保健・公衆衛生学 WEB 参加（発表後退出）
水本憲治（京都大学 大学院総合生存学館 助教）：感染症疫学
齋藤智也（国立保健医療科学院 健康危機管理研究部 部長）：公衆衛生危機管理学 WEB 参加
牧原出 （東京大学 先端科学技術研究センター 教授）：政治行政システム学 WEB 参加
⑤ 情報と社会研究
出口弘 （東京工業大学 大学院総合理工学研究科 教授）：社会システム科学 WEB 参加
松村泰志（大阪大学 大学院医学系研究科 教授）：医療情報学 WEB 参加
柳沼克志（シーオス（株） 取締役）：医療情報デジタル化のボトルネック（企業視点から）

総合討論（
進行：立川愛） 15:30-17:00
 総評（10 分／人）：
 野尻孝子（和歌山県福祉保健部 技監）：和歌山県の取組事例 WEB 参加（午後参加、
16 時まで）
 宮地勇人（東海大学 医学部 教授）：医師会 PCR 検査実態調査

===== PDF_PAGE 213 =====
感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言

CRDS-FY2020-RR-05 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
204
 秋葉澄伯（鹿児島大学 名誉教授）：学術会議の取組 WEB 参加
 美代賢吾（国立国際医療研究センター 医療情報基盤センター長）：メディカルロジスティクス
 論点に沿った討論
閉会挨拶 谷口維紹（CRDS）

===== PDF_PAGE 214 =====
ʼ
©

===== PDF_PAGE 215 =====
*4#/
